4 4 U LP PIP 1. La rilevanza del secondo Heidegger Linflusso del cosiddetto “secondo” Heidegger sul pensiero novecentesco è stato pari — e per certi aspetti superiore — a quello a suo tempo esercitato dal “primo” Heidegger (v. unità 8, cap. 2). A dispetto dell’apparente astrattezza del problema dell’essere, infatti, nella seconda fase del suo pensiero Heidegger si è soffermato su una serie di temi — il linguaggio, l’arte, il nichilismo, ’antiumanismo, la fine della modernità, la tecnica ecc. — che si sono rivelati decisivi per la filosofia e la cultura contemporanee. Da ciò la multiforme influenza della sua riflessione la quale ha dato vita a una serie di filiazioni filosofiche (dallo strutturalismo al decostruzionismo, dall’ermeneutica al pensiero debole ecc.) che hanno finito per generare, a loro volta, vere e proprie “mode” heideggeriane. Tali mode hanno caratterizzato anche il periodo di fine Novecento: se gli anni Sessanta del secolo scorso avevano conosciuto forme di heideggero-marxismo impegnate a integrare la critica marxista del mondo borghese con la critica heideggeriana della modernità, gli anni Ottanta e Novanta sono stati caratterizzati da forme di heideggerismo “postmoderno”, volte a ripensare i valori, ormai riabilitati, della democrazia e della società avanzata alla luce della decostruzione heideggeriana della metafisica. Tutti questi aspetti hanno senza dubbio contribuito a fare di Heidegger il filosofo più letto e studiato del Novecento. 2. La vita e gli scritti (dal 1930 al 1975) Nel 1930 Heidegger tiene la conferenza Dell’essenza della verità, che segna l’inizio della “svolta” del suo pensiero. Di fronte alla progressiva affermazione del nazismo, non nasconde le sue simpatie per il Fùhrer, che per il momento rimangono un fatto privato!. * Perla vita di Heidegger, v. quadro cronologico nell’unità 8. 1 Tant'è che, all’epoca della grande campagna di propaganda lanciata dai nazisti in occasione delle elezioni del marzo 1933, non appone la sua firma sulla petizione pubblicata dal quotidiano di Hitler il 4 marzo. Il coinvolgimento pubblico di Heidegger con il nazismo comincia con la sua elezione a Res rettore dell’Università di Friburgo (21 aprile 1933): fatto, questo, di notevole rilievo nazio- con il nazismo nale e internazionale, in quanto fornisce al movimento nazista un prezioso supporto. Secondo Heidegger stesso, la sua elezione sarebbe avvenuta in seguito a reiterate pressioni di cerchie di colleghi, e in particolare su richiesta del suo predecessore, l’anatomo-patologo socialdemocratico Wilhelm von Mollendorf. Secondo lo storico Hugo Ott", sarebbe invece il risultato di una serie di intrighi di matrice filonazista. In ogni caso, il 1° maggio 1933 Heidegger si iscrive al partito nazista e il 27 maggio assume teo per ufficialmente il rettorato, pronunciando il celebre discorso L’autoaffermazione dell’univer- l\'assunzione sità tedesca, o, secondo una traduzione-interpretazione più recente, La quadratura in se del rettorato stessa dell’università tedesca (Die Selbstbehauptung der deutschen Universitit). In esso, dopo aver affermato che l’università tedesca è l’«Alta scuola che, a partire dalla co- {7 compiti struzione del sapere scientifico e mediante esso, si assume il compito di educare e di dare dell'università disciplina [..] alle guide e ai custodi del destino del popolo tedesco», Heidegger prospetta E studenti agli studenti un triplice compito: il lavoro, la difesa e il sapere, intendendo con quest’ultimo non un tipo di sapere parcellizzato e specialistico, bensì una forma di conoscenza che, sulle orme dei Greci, sa guardare all’intero e quindi non coincide con «l’ottusa e rapida formazione ad una professione “per bene”», ma con la consapevolezza dei compiti sociali e nazionali che attendono la collettività: Il cooperante sapere intorno al popolo e il desto sapere intorno al destino dello Stato: pro- È finalità nazionale prio questi due saperi costituiscono, costruendola in unità con il sapere intorno alla mis- politica sione spirituale, l’originaria e piena essenza del sapere filosofico, la cui messa in opera è il del sapere nostro principale compito. (Scritti politici, cit., pp. 137-138) Nel 1934, in seguito a difficoltà e contrasti con le autorità naziste, Heidegger si dimette, fa abbandonando ufficialmente la carica il 23 aprile. Il filosofo racconterà più tardi di essersi dalla carica dimesso per non avallare la deposizione di due docenti non nazisti, che egli aveva nominato [direttore presidi della Facoltà di giurisprudenza e di medicina: i professori Wolff e Méllendorf. Invece, secondo le ricerche di archivio di Hugo Ott, Heidegger si sarebbe dimesso per ragioni di altro tipo, ossia perché i suoi progetti di riforma e di leadership culturale non coincidevano né con quelli delle autorità naziste né con quelli dei più accreditati teorici del nazismo (da Alfred Rosenberg a Ernst Krieck). Dopo le dimissioni, Heidegger, abbandonando ogni velleità politica, si dedica solo all’inse- = gnamento e alla ricerca. Tiene una serie di conferenze, che attestano il cambiamento di in- all'insegnamento teressi del suo pensiero, ormai incentrato intorno al problema dell’essere (che in Essere e (© 2!! a ricerca tempo era stato momentaneamente tralasciato a favore dell’analisi dell’esistenza). Nel 1936 è a Roma, dove, tra l’altro, incontra Giovanni Gentile. Il 2 aprile, all'Istituto di [tisone studi germanici, tiene un discorso dal titolo Hélderlin e l’essenza della poesia, accennando, a Roma per la prima volta, alla Kehiré (“svolta”) del suo pensiero. L’8 aprile, alla Biblioteca Hertziana, 1 H. Ott, Martin Heidegger, sentieri biografici, SugarCo, Milano 1990. 2 Scritti politici (1933-1966), a cura di G. Zaccaria, con prefazione, postfazione e note di F. Fédier, Piemme, Casale Monferrato 1988, p. 130. disquisisce sul tema “L'Europa e la filosofia tedesca”. Sempre a Roma, ha modo di rivedere Pex allievo Karl Lowith, espatriato dalla Germania a causa del nazismo (e quindi irritato dal fatto che Heidegger portasse sul petto il distintivo del partito). Le conferenze, 1°? il 1935 e il 1936 pronuncia, in più occasioni, la conferenza L'origine dell’opera d’arte. gli scritti e le lezioni Nel 1935 tiene un corso intitolato Introduzione alla metafisica, che sarà pubblicato, con fino alla = aggiunte e ritocchi, nel 1953. Tra il 1936 e il 1938 progetta un lavoro di notevole impegno: 9 Contributi alla filosofia (Dall’evento), scritto inedito di stampo esoterico che sarà pubblicato postumo nel 1989. Tra il 1936 e il 1940 tiene una serie di lezioni su Nietzsche, prospettato non più in chiave nazista e superomistica, ma come punto di arrivo della metafisica occidentale. Le uniche opere pubblicate di questo periodo sono: Dell’essenza della verità, edita nel 1943 ma risalente al 1930; La dottrina platonica della verità, edita nel 1942 ma risalente agli anni 1930-1931; Delucidazioni sulla poesia di Hélderlin, edita nel 1944 e successivamente ampliata. Le sno] Alla fine della guerra, Heidegger viene messo sotto accusa per il suo coinvolgimento nel del dopoguerra Terzo Reich ed è costretto a subire una serie di umiliazioni, tra le quali la confisca della casa, considerata “sede di partito” e proprietà di un “nazista tipico”. Una prima indulgente perizia della Commissione di epurazione, secondo cui egli, dopo la parentesi del rettorato (1933i934), non sarebbe più stato nazista, viene annullata da una serie di pareri contrari, tra i quali quello di Jaspers («il pensiero di Heidegger mi sembra per sua natura non libero, dittatoriale [..] oggi sarebbe nefasto per l’attività didattica»), il quale fin dal 1936 aveva interrotto i rapporti con l’amico di un tempo. sac Il 19 gennaio 1946, il Senato accademico avanza la proposta di interdizione dall’insegnadall'insegnamento mento, che viene successivamente ratificata dal governo militare francese (5 ottobre e 28 e il crollo psicofisico dicembre 1946). A causa di queste vicissitudini, Heidegger subisce un crollo psicofisico, dal quale si riprende grazie alle cure di Viktor von Gebsattel, medico e psicologo della scuola di Binswanger, il noto indirizzo psicoterapeutico che si ispirava alla filosofia dell’Esserci di Heidegger. La tal Nel 1947 viene edita la Lettera sull’umanismo (che il filosofo, nell’autunno del 1946, aveva sull’umanismo indirizzato a Jean Beaufret), nella quale Heidegger, prendendo le distanze dalle interpretazioni esistenzialistiche di Essere e tempo, annuncia pubblicamente la svolta del suo pensiero. Tra il 1946 e il 1947 si dedica alla traduzione di Lao-Tze, una delle maggiori figure della filosofia cinese, a cui è attribuita la stesura del testo sacro del taoismo. Nel 1949, dopo che il giudizio politico su Heidegger era stato nuovamente ammorbidito («Simpatizzante. Nessuna misura punitiva»), all’Università di Friburgo riprendono le trattative per far abrogare il divieto di insegnamento che gli era stato imposto. ceco] Sulla vicenda influisce nuovamente Jaspers (questa volta in positivo), che in una lettera al di Japers rettore scrive: «con quel che ha fatto in filosofia, Heidegger è riconosciuto in tutto il mondo come uno dei filosofi più importanti del nostro tempo [..]. È un obbligo per L'Europa e per la Germania [..] provvedere al fatto che un uomo di tale statura possa lavorare in tranquillità [..]. L'Universita tedesca non può più permettersi di lasciare in disparte Heidegger». Nel maggio 1949, il Senato accademico, con una maggioranza di stretta misura, propone al Ministero di riconoscergli i diritti di professore emerito e di abolire il divieto di insegnamento. Le trattative si protraggono ancora a lungo. Solo nel semestre invernale 1951-1952 Heideg- [7 itorno ger torna a fare lezione! MATE meri Nel 1949, per il suo sessantesimo compleanno, Gadamer cura un volume, con i contributi, È conferenze tra gli altri, di Ernst Jiinger, Romano Guardini e Karl Lòwith. Nello stesso anno, Heidegger sul problema tiene, a Brema, una serie di conferenze sul problema della tecnica: La cosa, L’imposizione o della tecnica L'impianto, Il pericolo, La svolta, con il titolo complessivo Sguardo su ciò che è. La seconda conferenza, rielaborata con il nuovo titolo La questione della tecnica, viene riproposta con successo a Monaco, in un ciclo di conferenze dal titolo Le arti nell’età della tecnica, a cui partecipano, tra gli altri, Werner Heisenberg, Ernst Jiinger e José Ortega y Gasset. Successivamente Heidegger pubblica: Sentieri interrotti (1950); Introduzione alla metafisica [ci serini (1953); Saggi e discorsi (1954); Che cosa significa pensare? (1954); Che cos'è la filosofia? (1956); Il principio di ragione (1957); Identità e differenza (1957); L'abbandono (1959); In cammino verso il linguaggio (1959); Nietzsche (in 2 voll., 1961); La tecnica e la svolta (1962); Segnavia (1967); Per la cosa del pensiero (1969, trad. it. in Tempo ed essere, 1980) e altri scritti. Tra quelli pubblicati postumi, oltre ai già citati Contributi alla filosofia, ricordiamo: La questione della determinazione della “cosa” del pensiero (1984) e Linguaggio tramandato e linguaggio tecnico (1989). Negli anni Sessanta e Settanta, pur essendo al centro di critiche e rifiuti, Heidegger continua Gli anni a condizionare il dibattito filosofico internazionale, soprattutto in relazione ai temi del Sessanta linguaggio e dell’antiumanismo (notevole sarà la sua influenza sullo strutturalismo e sul CS post-strutturalismo, in particolare su autori come Foucault, Lacan e Derrida: v. vol. 3C, La fama acquisita non annulla la sua predilezione per le radure solitarie, come mostra l’at- È solitudine taccamento alla baita-rifugio di Todnauberg, nella Selva Nera, «la cui atmosfera alberga ormai e gli incontri accanto alla sua opera come un mito» (Franco Volpi). Heidegger abbandona periodicamente [dî studio tale rifugio per tenere conferenze e incontri di studio, le cui relazioni verranno pubblicate in un volume dal titolo Quattro seminari (l’edizione tedesca, Vier Seminare, è del 1977). Nel 1966 concede al settimanale “Der Spiegel” un’intervista dal titolo Ormai solo un Dio ci ee a può salvare, a condizione che essa venga pubblicata solo dopo la sua scomparsa. In questa “Der Spiegel” intervista, più che di Dio, parla dei suoi rapporti con il nazismo e la politica. Heidegger muore a Friburgo il 26 maggio 1976. Due giorni dopo viene sepolto nel cimitero di {T, morte Messkirch. Nel 1975 era uscito, presso l’editore Klostermann di Francoforte, il primo volume e L'edizione dell’Opera completa, che forniva nuovi materiali per la conoscenza del pensiero heideggeriano. pa a Prevista in più di cento volumi, l’Opera completa è divisa in quattro sezioni: È sezioni 1) gli scritti pubblicati dallo stesso Heidegger tra il 1910 e il 1976; dell'Opera 2) i corsi universitari del primo periodo di Friburgo (1919-1923), del periodo di Marburgo [completa (1923-1928) e del secondo periodo di Friburgo (1928-1944); 3) gli scritti inediti, le conferenze e i pensieri; 4) gli appunti, le indicazioni e le note a margine (soprattutto di Essere e tempo). 1 Cfr. R. Safranski, Heidegger e il suo tempo. Una biografia filosofica, trad. it. di N. Curcio, Longanesi, Milano 1994, p. 449. unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER Un renze] Come motto introduttivo all'Opera completa troviamo una frase che indica il carattere “in cammino” “errante” del pensiero di Heidegger, al quale alludono anche i titoli di alcuni suoi scritti: «un pensiero costantemente “in cammino” per “sentieri interrotti”, che non pretende di attingere certezze incontrovertibili, ma si accontenta di semplici “segnavia”» (F. Volpi). La frase dice: «Itinerari — non opere» («Wege — nicht Werke»). 3. L'incompiutezza di Essere e tempo Le = In Essere e tempo, dopo aver citato un passo del Sofista platonico («È chiaro infatti che voi del problema da tempo siete familiari con ciò che intendete quando usate l’espressione “essente”; anche dell'essere! noi credemmo un giorno di comprenderlo senz'altro, ma ora siamo caduti nella perplessità»), Heidegger commenta: Abbiamo noi oggi una risposta alla domanda intorno a ciò che propriamente intendiamo con la parola “essente”? Per nulla. È dunque necessario riproporre il problema del senso dell’essere. Ma siamo almeno in uno stato di perplessità per il fatto di non comprendere l’espressione “essere”? Per nulla. È dunque necessario cominciare col ridestare la comprensione del senso di questo problema. (Essere e tempo, UTET, Torino 1969, p. 50) In altri termini, oltre a non possedere una risposta al problema dell’essere — inteso come il massimo e ineludibile problema della filosofia — noi abbiamo anche smarrito il senso e l’importanza di tale problema. Da ciò la necessità di una sua esplicita riproposizione, che, in Essere e tempo, passa attraverso l’analisi del modo di essere di quell’ente che pone il problema dell’essere, cioè attraverso lo studio dell’uomo in quanto esistenza. comi Come sappiamo, Essere e tempo è un’opera incompiuta, perché priva della sezione “Tempo di Essere ed essere”, in cui Heidegger avrebbe dovuto discutere quel problema («il problema del senso etempo dell’essere in generale») rispetto a cui i problemi trattati nelle prime due sezioni («il problema dell’essere dell’Esserci» e «il problema del senso dell’essere») avrebbero avuto un carattere di fondazione preparatoria. Perché la stesura di Essere e tempo è stata interrotta? “anatase La questione è complessa e le ipotesi di lettura sono molteplici. Secondo l’autointerpretadi Heidegger.. zione di Heidegger — che su questo punto, come su altri, è stato piuttosto ambiguo e sfuggente — tale incompiutezza deriverebbe dalla riconosciuta incapacità di dire L'essere «con l’aiuto del linguaggio della metafisica», cioè dalla non-idoneità del linguaggio metafisico tradizionale a parlare dell’essere (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, Adelphi, Milano 1987, p. 281). edi so] Secondo altri studiosi (ad esempio Walter Schulz) il motivo primario risiederebbe nell’arstudiosi chitettura stessa di Essere e tempo, ossia nella sua velleitaria pretesa di raggiungere l’essere a partire dall’Esserci (nel quale Heidegger finiva per scorgere «il nullo fondamento di una nullità»). Questi due motivi (L'insufficienza del linguaggio metafisico e la non idoneità della riflessione incentrata sull’uomo) sono in realtà strettamente connessi tra loro e fanno parte di un unico — e inadeguato — orizzonte di pensiero, nei confronti del quale Heidegger intende prendere le distanze. Da ciò la svolta (Kehre) del suo pensiero. Svolta che ha molteplici valenze, ma che nella sua E svolta essenza coincide con il mutamento di prospettiva a cui va incontro la riflessione heidegge- (Kehre) riana dopo Essere e tempo. Più precisamente: in che cosa consiste la Kehre? Quando avviene? Quale rapporto sussiste tra la fase che precede la svolta e quella che la segue, cioè tra il “primo?” e il “secondo” Heidegger? Quali sono le conseguenze principali della svolta? a Filosoficamente parlando, la svolta non coincide con un (soggettivo) evento biografico, (7. ma con un (oggettivo) “rovescio” della questione dell’essere. Rovescio che non allude a un È Kehre? cambiamento del problema centrale di Heidegger — che prima e dopo è rimasto sostanzialmente il medesimo: il problema dell’essere — ma a un diverso modo di rapportarsi a esso, che non consiste (più) nel risalire all'essere muovendo dall'esistenza, ma nel porsi direttamente nell’ottica dell’essere, cioè nell’ambito di un'indagine sull’essere condotta dal punto di vista dell’essere. Questo cambiamento di prospettiva è reso possibile da un procedimento finalizzato a pensare «l’uomo in rapporto all’essere», anziché «l’essere in rapporto all’uomo». Procedimento che implica, a sua volta, il passaggio dalla chiarificazione del tempo come orizzonte di comprensione dell’essere alla chiarificazione dell’es- tb TAVOLA sere come orizzonte di comprensione del tempo. Il tutto, come hanno riconosciuto i maggiori interpreti di Heidegger (da Pòggeler a Vattimo), all'insegna di una nuova con- Leclissi del soggetto, cezione della verità come accadere dell’essere (v. par. seg.). vol. 3C = Come si è detto, Heidegger accenna per la prima volta alla Kehre nel 1936, in occasione di [>. una conferenza su Hòlderlin e sull'essenza della poesia, e ne dà pubblico annuncio nella E Kehre? Lettera sul’ umanismo del 1947, dove prende le distanze dalle interpretazioni esistenzialistiche e umanistiche del suo pensiero. In una successiva annotazione a Dell’essenza della verità, composta nel 1930 e pubblicata nel 1943, colloca «il salto nella svolta» tra il quinto e il sesto paragrafo di tale scritto. Si accetti o meno l’autointerpretazione di Heidegger (e quindi la localizzazione della svolta in un punto preciso della sua produzione), è indubbio che a partire dagli anni Trenta del Novecento si possa parlare di una Kehre (incipiente o in atto) del suo pensiero. = Secondo alcuni studiosi, tra il primo e il secondo Heidegger esisterebbe una frattura ra- [Gale rapporto dicale; secondo altri, una sostanziale continuità. esiste tra Oggi si tende a scartare le soluzioni estreme e ad ammettere l’idea di una rottura nella î sda continuità, o meglio, di una continuità nella rottura: continuità garantita dalla vocazio- Heidegger? ne “ontologica” della filosofia heideggeriana; rottura attestata dal fatto che, a un certo punto, Heidegger, anziché far dipendere la comprensione dell’essere da una preliminare comprensione dell’esistenza, ha finito per far dipendere la comprensione dell’esistenza (e degli esistenziali) da una preliminare comprensione dell’essere. m Tra le conseguenze più rilevanti della Kehre c'è la tendenza a pensare l’uomo non come È sono soggetto di iniziativa autonoma (0 indipendente), ma come luogo e tramite della rivela- le conseguenze zione dell’essere. Utilizzando un'efficace metafora logico-grammaticale, si potrebbe dire L¢el!# Kehre? che l’esito del pensiero del secondo Heidegger è stato quello di «trasformare l’uomo da soggetto di proposizioni attive in soggetto di proposizioni passive», ossia di «pensarlo come destinatario di iniziative ontologiche promosse non da lui ma da ciò che è più di lui» (G. Semerari). Questa metafora “didattica” non deve essere intesa in modo troppo rigido, cioè in maniera da escludere qualsiasi coinvolgimento o partecipazione dell’uomo. Infatti, come vedremo, la relazione uomo-essere, nel secondo Heidegger, non viene pensata in base al (consueto) schema metafisico di soggetto-oggetto (con la differenza che, in questo caso, il soggetto sarebbe l’essere e L'oggetto l’uomo), ma in base al (nuovo) modello post-metafisico dell’Ereignis, ovvero della coappartenenza originaria di uomo ed essere (v. “Essere, uomo ed evento”, p. 399). La legittimità Pur essendo stato contestato da taluni critici (ad esempio da Emil Kettering, che, sulla scordella distinzione ta di alcune tardive dichiarazioni di Heidegger, ne scandisce il pensiero in tre tappe o perioE di), il tradizionale modello a due fasi, che prevede la distinzione tra un “primo” e un “secon Heidegger do” Heidegger, continua a essere il più seguito dagli studiosi. Ciò non toglie che, all’interno del primo e del secondo Heidegger, si possano distinguere o articolare (tenendo presente il carattere puramente “convenzionale” di ogni periodizzazione cronologica) più momenti, ESERCIZI ES senza, per questo, misconoscere la continuita del pensiero heideggeriano e, nello stesso temINTERATTIVI QISey po, la rottura (o la svolta decisiva) che, a un certo punto, lo ha caratterizzato. 4. Dopo Essere e tempo: la differenza ontologica, il nulla e L'essenza della verità n “see Essere e tempo arriva alle seguenti conclusioni: di Essere @ l’Esserci, in quanto Cura, è temporalità; etemPo mm la temporalità, in virtù del rapporto privilegiato dell’Esserci con l’essere, rappresenta «l’orizzonte possibile di ogni comprensione dell’essere in generale». Questa concezione dell’essere alla luce della temporalità implica una contrapposizione di fondo nei confronti della tradizione occidentale e della sua idea dell’essere come «semplicepresenza», modellata sulle categorie di sostanza e di permanenza. Da ciò la critica heideggeriana alla metafisica e alla sua storia (v. “La metafisica, l’oblio dell’essere e il nichilismo”, p. 397), critica che rappresenta una componente di base del pensiero del secondo Heidegger. Gli = Gli anni che seguono alla pubblicazione di Essere e tempo sono decisivi ai fini della maturaziosuccessivi ne di questa critica. Infatti è proprio in questo periodo (dal 1928 all’inizio degli anni Trenta) che Heidegger, riflettendo sull’essenza della metafisica, si concentra su alcuni temi che si riveleranno determinanti per la sua nuova filosofia dell’ essere: la differenza ontologica, il nulla e la verità. ea Si noti tuttavia come in questo periodo il concetto di metafisica non assuma ancora una ancora positivo valenza negativa, poiché sta semplicemente a significare quel tipo di riflessione che si pone di metafisica i] problema dell’essere “oltre” (in greco metd) L'ente come tale e che Heidegger ritiene connaturata con l’Esserci stesso dell’uomo: L’andare oltre l’ente accade nell’essenza dell’ Esserci. Ma questo andare oltre è la metafisica. Ciò implica che la metafisica faccia parte della “natura” dell’uomo. Essa non è un settore della filosofia universitaria, né un campo di escogitazioni arbitrarie. La metafisica è l’accadimento fondamentale dell’Esserci. Essa è l’Esserci stesso. (Che cos’é la metafisica?, in Segnavia, cit., p. 77) Nel saggio L'essenza del fondamento (scritto nel 1928 e pubblicato nel 1929) Heidegger esamina il principio leibniziano di ragion sufficiente, presente nella storia della metafisica sotto forma di principio di causalità. Secondo tale principio, tutto ciò che esiste ha una causa o un fondamento che ne spiega l’esistenza. Tant'è che il vero sapere si configura come sapere di cause. Prendendo le distanze dalla tradizione, Heidegger afferma che il fondamento è l’Esserci. E Ee come ciò non in senso idealistico-trascendentale (L'Io che produce il non-io), ma nel senso che fondamento l’Esserci, in virtù della sua libertà e trascendenza, cioè grazie al suo rapporto con l’essere, permette al mondo di mondificarsi, ossia di costituirsi in quanto tale: Tutti icomportamenti hanno le loro radici nella trascendenza [..]. Loltrepassamento verso il mondo è la libertà stessa [..]. Solo la libertà può far si che per l’Esserci un mondo sussista e si faccia mondo. (L'essenza del fondamento, in Essere e tempo, cit., p. 666) Nella tradizione, il fondamento era a sua volta fondato o autofondato (Dio come causa sui). Per Heidegger l’Esserci non è fondamento in nessuno di questi due modi. LEsserci non può essere a sua volta fondato poiché, come si è visto, rappresenta la condizione della possibilità del darsi del mondo. E non è neppure fondamento autofondato, cioè una semplice-presenza (in senso metafisico) da cui tutto “deriva”, in quanto esiste concretamente sotto forma di progetto. In che senso, allora, è fondamento? La risposta di Heidegger è chiara e inequivocabile. LEsserci è fondamento (Grund) solo come assenza di fondamento (Abgrund). Ciò accade cee come perché l’Esserci, in quanto progetto gettato, è libertà che tutto fonda, ma che non fonda, fondamento a sua volta, se stessa. Questa mancanza di fondamento non va letta in maniera negativa, 59"22 fondamento poiché è proprio in virtù di essa che l’Esserci, grazie al rapporto con l’essere che lo costituisce, riesce a rendere manifesto l’ente. La conoscenza dell’ente (verità ontica) sottintende infatti una preliminare comprensione dell'essere (verità ontologica). Ne segue, in prima battuta, che l’essere, pur non risolvendosi nell’ente, tende a configurarsi come la luce o l’orizzonte che, tramite l’Esserci, rende visibile l’ente. Da ciò la nozione di differenza ontologica, che Heidegger, nella premessa del 1949 alla nuo- E differenza va edizione de L’essenza del fondamento, prospetta come il messaggio ultimo di questo scritto, ontologica secondo cui l’essere non è l’ente e non va quindi (metafisicamente) confuso con esso. In Che cos'è la metafisica? (prolusione del 1929, pubblicata nello stesso anno) Heidegger ech non si sofferma sulla metafisica in generale, ma su un suo problema specifico: il problema metafisico del nulla, che, a suo avviso, costituisce la metafisica stessa, distinguendola dalle scienze del nulla particolari. Ogni ricerca scientifica, osserva il filosofo, ha per oggetto «l’ente stesso — e nient’altro». Ma che cos'è questo “nient'altro”, questo “niente” di cui la scienza non si occupa? Rifiutandosi di ridurre il problema del nulla a un nulla di problema («Che cosa può essere per la scienza il niente se non una mostruosità e una fantasticheria? Se la scienza ha ragione, allora una cosa è certa: del niente la scienza non vuol saperne niente»), Heidegger sostiene che: = il niente non esiste solo perché c’è il “non”, cioè la negazione (v. Platone e Carnap), ma, al contrario, c'è la negazione (il “non”) solo perché esiste il niente; = il niente viene esperito come «la negazione completa della totalità dell’ente» (Che cos'è la metafisica?, in Segnavia, cit., p. 65). unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER “ta Com'è possibile tale esperienza? Heidegger risponde che ciò avviene nell’angoscia, intesa del nulla come esperienza emotiva del nulla di tutto Pente, il quale (ente), di fronte all’angoscia, e L'angoscia pare dileguarsi e sprofondare nel non-essere: Nell’angoscia, noi diciamo, “uno è spaesato” [..]. Non possiamo dire dinanzi a che cosa uno è spaesato, perché lo è nell'insieme. Tutte le cose e noi stessi affondiamo in una sorta di indifferenza. (Che cos’é la metafisica?, in Segnavia, cit., p. 67) L'esperienza Ora, per vivere l’esperienza del nulla noi dobbiamo trascendere l’ente: Raven de Tenendosi immerso nel niente, l’Esserci è già sempre oltre l’ente nella sua totalità. Questo essere oltre l’ente noi lo chiamiamo trascendenza. (ibidem, p. 70) L'ente 3 È dunque grazie alla «trascendenza» che l’ente diviene visibile. Infatti, è proprio in virtù di accessibile questo procedere “oltre” l’ente, di questo «uscir fuori dall’ente per vederlo dall’alto» che ci è grazie al nulla possibile conoscere l’ente in quanto tale e interrogarci su di esso. In altri termini, il niente, che, in quanto ni-ente, coincide con un nulla-di-ente, costituisce lo sfondo originario grazie a cui l’ente diventa accessibile: Il niente è ciò che rende possibile l’evidenza dell'essere come tale per l’Esserci umano. (ibidem, p.71) sie E poiché, come già sappiamo (v. “Lincompiutezza di Essere e tempo e la svolta”, p. 392), lo sfondi essere do originario grazie a cui l’ente diviene visibile si identifica con l’essere, ne deriva, come dichiae nulla ra il filosofo in una nota alla quinta edizione del suo scritto (1949), che «il niente e l’essere sono la stessa cosa» (ibidem, p.71, nota a), ovvero, com'è detto altrove: «essere: niente: lo Stesso». Da ciò il risultato apparentemente paradossale del discorso di Heidegger: l’esperienza del nulla coincide con l’esperienza dell’essere, inteso come ciò che non è l’ente (differenza ontologica) ma rende visibile l’ente. In sintesi (tale è il senso complessivo del non facile TAVOLA ROTONDA ragionamento di Heidegger): l’Esserci, nella sua trascendenza, può fare l’esperienza del nulpren la (dell’ente) solo a patto di procedere oltre l’ente, cioè di rapportarsi all’essere, il quale, nei e differenza & confronti dell’ente, si configura appunto come il nulla (dell’ente). La connessione 1 connessione tra L'essenza del fondamento e Che cos'è la metafisica? risulta dunque evidente: e la sn La seconda riflette sul nulla, il primo nomina la differenza ontologica. Il nulla è il nulla ontologica dell’ente, quindi L'essere, colto a partire dall’ente. (L’essenza del fondamento, in Essere e tempo, cit., p. 623) il rifiuio 12 Dell’essenza della verità Heidegger affronta in maniera nuova il tema della verità. Già in del concetto Essere e tempo egli aveva contestato il concetto tradizionale della verità come “corrispondenza” oe alla realtà (adaequatio rei et intellectus), mostrando come esso, più che falso, risulti secondario (o derivato). Perché si adegui all’ente, infatti, occorre che l’Esserci sia già preliminarmente aperto all’ente o, se si vuole, occorre che vi sia già un orizzonte, o un ambito aperto, in cui l’Esserci può incontrare l’ente e L'ente può manifestarsi all'uomo. 3 Heidegger osserva che tale verità originaria coincide con la libertà, intesa non nel senso originaria (antropologico) del libero arbitrio, ma in quello (ontologico) del «lasciar-essere l’ente» nel e libertà suo disvelamento. Si tratta di una libertà che l’uomo non può “scegliere”, ma che fa tutt'uno con l’Esserci stesso, al punto che «non l’uomo “possiede” la libertà come sua proprietà, ma tutt’al più al contrario» (Dell’essenza della verità, in Segnavia, cit., p. 146). Ne segue che la libertà non discende da un'iniziativa umana, ma si configura come un dono, anzi come il dono preliminare dell’essere all’ uomo. Dono che permette all’uomo di essere ciò che è e all'ente di manifestarsi. Per cui, mentre in Essere e tempo la verità era ancora pensata in termini esistenziali, ovvero La verità come un «modo di essere dell’Esserci», coincidente con l’illuminarsi del mondo per opera come accadere del Dasein, dopo la Kehre essa tende a configurarsi come l’accadere dell’essere stesso, che = in quanto «radura» o Lichtung (v. “Essere, uomo ed evento”, p. 399) lascia essere l’ente, ren- “proprietà” dendolo visibile. Da cid la polemica contro le dottrine che hanno ridotto la verità a una del'"uomo “proprietà” dell’uomo, ossia a una facoltà del soggetto, rappresentata di volta in volta dalla didnoia (Aristotele), dall’intellectus (Tommaso), dal cogito (Cartesio), dalla volontà di potenza (Nietzsche). Di questa progressiva antropologizzazione e soggettivizzazione della verità è responsabile L'antropolo Platone (oltre a Dell’essenza della verità, v. anche La dottrina platonica della verità, 1942, e il gizzazione corso universitario tenuto tra il 1931 e il 1932 all’Università di Friburgo con il titolo L’essen- E za della verità). Mentre i primi filosofi concepiscono la verità come rivelazione dell’essere, come determinazione inerente all’essere stesso, di cui esprime la “manifestatività”, Platone la intende come una proprietà del conoscere umano. In tal modo, egli capovolge il nesso tra verità ed essere, fondando l’essere sulla verità, anziché la verità sull’essere. Infatti, avendo assimilato il vero a ciò che risulta visibile agli occhi dell'intelletto (all’idea), egli ha finito per ridurre la verità alla «correttezza» (orthétes) del pensare e del volere, ponendo le basi per la sua risoluzione nella «soggettività del soggetto». L'idea di Platone è uno “sguardo” sull’ente: la verità è la giustezza o la correttezza di questo sguardo, cioè un carattere che L'essere assume in rapporto all’intelligenza dell’uomo che conosce. Da questa dottrina all’affermazione di Nietzsche, secondo cui la verità è una «forma di errore» (“umana, troppo umana”), c'è un passaggio graduale ma necessario, coincidente con la storia stessa del nichilismo occidentale (v. par. seg.). Secondo Heidegger la verità implica la non-verità, proprio come la luce implica l’oscurità. ner Un attestato di tale nesso è costituito dalla parola greca a-létheia, che significa “non-nascon- chiaroscurale dimento”, a conferma del fatto che l’illuminarsi della verità implica un cooriginario na- de"a verità scondersi di essa. Tale circostanza è evidenziata dal fatto che ogni verità di cui parliamo è sempre il manifestarsi di questo o quell’ente, e mai dell’ente nella sua totalità. Questo velamento che precede e accompagna ogni disvelamento coincide con il mistero tae stesso dell’essere. Alla non-verità come velamento si connette la non-verità come oblio dell'essere: dell’essere ed errare dell’uomo tra gli enti. E in tale errare (irren) affonda le sue radici l’er- ''errare e L'errore rore (Irrtum), che in senso originario e ontologico è connesso all’oblio dell'essere. 5. La metafisica, L'oblio dell'essere A partire dall’Introduzione alla metafisica (1935, pubblicato nel 1953) il termine Metafisica fa assume una connotazione esplicitamente negativa e designa quel pensiero che, pur ponen- negativo dosi il problema dell’essere, lo elude subito, limitandosi a un’indagine intorno all’ente. di metafisica unità 14 - FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER La storia della Da Anassimandro a Nietzsche, la metafisica è stata soltanto una “fisica”, cioè una forma di metafisica pensiero che si è perduto tra gli enti, dimenticando l’essere, ovvero la differenza tra essere sE ed ente. In questo senso la metafisica è Gblio dell'essere (Seinsvergessenheit): un oblio che dell'essere mette capo all'oblio dell’oblio. Infatti, la metafisica o si è concentrata sull’ente in quanto ente — e allora è stata ontologia — o si è concentrata sull’ente supremo — e allora è stata teologia. Anzi, a rigore, essa è sempre stata, costitutivamente, onto-teo-logia, cioè unità inscindibile di ontologia, teologia e logica: ontologia perché interessata al fondamento dell’ente; teologia perché ha fatto dipendere tutti gli enti da quell’ente fondante supremo che è Dio; logica perché ha pensato lente in riferimento alla ragione, instaurando un predominio del pensiero sull'essere, al punto che, con l’idealismo (v. Hegel), il pensiero diviene L'essere dell’ente. Dalla ci Da tutto ciò la necessità di passare dalla domanda metafisica intorno all’essere in quanto alla Frage nach ente (Seinsfrage) alla domanda post-metafisica intorno all’essere in quanto tale, ossia in dem Sein quanto essere (Frage nach dem Sein). nt] Essendo caratterizzata dall’oblio dell’essere, la metafisica si configura come un tipo di pene nichilismo siero in cui, alla fine, dell'essere non ne è più nulla. Da ciò L'equazione tra metafisica e la metafisica è la storia nella quale, per essenza, dell'essere stesso non ne è niente: la metafiQUESTIONE (PDF) sica è in quanto tale il nichilismo autentico. (Nietzsche, Adelphi, Milano 1994, p. 822) se Fichilismo? LOccidente è, per sua essenza, la terra della sera (Abends-land) o dell’occaso (Occidens), Nietzsche, Heidegger) ovvero, fuor di metafora, lo spazio-tempo del tramonto dell’essere. La metafisica 18 Metafisica, per Heidegger, non si riduce a una sezione specialistica della filosofia (da come evento porsi accanto alla gnoseologia, all’etica, alla logica ecc.) poiché coincide con la prospettiva = globale che sta alla base di tutte le manifestazioni di un’epoca: dall’arte alla religione, dale della storia la scienza all’etica, dalla tecnica alla politica. Infatti, è sempre attraverso una certa metafisica che una determinata umanità storica si rapporta al mondo e a se stessa. Tant'è che la storia delle parole-chiave della metafisica (“idea”, “atto”, “verità”, “sostanza”, “soggetto”, “spirito”, “volontà” ecc.) coincide con la storia dei modi attraverso i quali l’essere si è rivelato all’uomo e l’uomo si è rapportato all’ente. Al punto che Heidegger arriva a sostenere che la storia dell’Occidente dipende, in ultima analisi, dalla maniera in cui si è intesa (e tradotta) la parola “essere”. Ne segue che la metafisica, nelle sue varie forme, non è un accadimento della storia, ma l’accadere stesso della storia. Nietzsche 3 La metafisica, concepita come progressivo oblio dell’essere, si scandisce in una serie di mocompimento menti (Platone, Aristotele, la scolastica, Cartesio, l’idealismo ecc.) che trovano il loro compidella metafisica mento in Nietzsche, lo studioso che rappresenta non solo lo sbocco della metafisica moderna, ma il punto di arrivo della metafisica in generale. La filosofia di Nietzsche non è una metafisica, ma l’ultima metafisica della storia. Anzi, poiché metafisica e storia sono la stessa cosa, Nietzsche rappresenta il compimento stesso della storia dell’Occidente. Infatti, riducendo l’essere alla volontà di potenza — e quindi alla volontà creatrice dell’uomo — Nietzsche non ha fatto altro che portare al massimo grado l’oblio occidentale dell’essere, ovvero la propensione dell'Occidente a fare, dell’uomo, la regola o la misura delle cose. Ciò che è iniziato con il platonismo (la riduzione dell’essere a idea o valore) ed è proseguito con Cartesio (l’identificazione della realtà con la certezza che ne ha il soggetto pensante) è giunto a termine con Nietzsche, che ha scorto, nella volontà di potenza, «l’intima essenza dell’essere». In quanto volontà che vuole essenzialmente se medesima, la volontà di potenza di Nietzsche, concepita come essenza dell’ente, è una dionisiaca volontà di volontà che non riconosce alcun essere oltre se stessa (= nichilismo) e che si “celebra”, superomisticamente, nell’eterno ritorno di sé. Da ciò le cinque parole o i cinque «titoli fondamentali» (Haupttitel) che, nella loro intercon- FE «titoli nessione, strutturano la filosofia di Nietzsche: fondamentali» La “volontà di potenza” nomina la parola per indicare l’essere dell’ente in quanto tale, di Nietzsche l’essentia dell'ente. “Nichilismo” è il nome per indicare la storia della verità dell’ente così determinato. “Eterno ritorno dell’uguale” si chiama il modo in cui lente nel suo insieme è, Pexistentia dell’ente. Il “superuomo” designa L'umanità che viene richiesta da questo insieme. “Giustizia” è l’essenza della verità dell'ente come volontà di potenza. Ciascuna di queste parole fondamentali nomina contemporaneamente quello che dicono le rimanenti. (Nietzsche, cit., p. 747) Poiché la volontà di potenza, che rappresenta il trionfo definitivo del soggettivismo carte- [7 lita siano e lo smarrimento completo della differenza ontologica tra essere ed ente, trova la sua di Nietzsche, incarnazione concreta nella tecnica (v. “La tecnica”, p. 413), Nietzsche, in quanto filosofo = del nichilismo, è, al tempo stesso, il filosofo (e il profeta) della tecnica, ossia il teorico del e profeta dominio incondizionato dell’uomo sul mondo. Da ciò L'attualità del genio di Nietzsche, della tecnica che agli occhi di Heidegger finisce per configurarsi come la contemporaneità stessa fatta persona: L’“oggi” — non calcolato secondo il calendario, né secondo le vicende della storia mondiale [..] — è la determinatezza metafisica dell'umanità storica nell’ epoca della metafisica di Nietzsche. (Nietzsche, cit., p. 742) Pertanto, contrariamente alle sue pretese, la filosofia di Nietzsche non è né “antimetafisica’, né “inattuale”, bensì “metafisica” e “attuale”: metafisica perché si muove all’interno dell’ oblio occidentale dell’essere; attuale perché rappresenta il punto di arrivo del nichilismo occidentale e di quella sua espressione planetaria che è la tecnica. Ne segue che il superamento della metafisica (v. “Il superamento della metafisica”, p. 415) È posizione per Heidegger non può avvenire tramite Nietzsche (che non ha compreso l’essenza della contro e oltre metafisica e che è stato vittima, egli stesso, della metafisica), ma contro Nietzsche e oltre Nietzsche Nietzsche. 6. Essere, uomo ed evento Finora si è parlato di essere e di oblio dell’essere. Ma che cosa intende il secondo Heidegger per essere? La domanda è legittima, anche se la risposta è problematica. Infatti, per Heidegger non esi- fa di ste una definizione dell’essere — simile a quella offerta dall’ontologia classica —, ma soltanto una definizione una serie di concetti, o meglio, di concetti-metafore (come Lichtung, Ereignis ecc.) più o dell'essere meno atti ad “alludere” a esso. Tra le tesi fondamentali di Heidegger intorno all’essere spiccano quelle di seguito presentate. unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER a = L'essere non è l’ente o un ente (neppure l’ente supremo), ma ciò che entifica l’ente, ovrende visibile vero ciò che lo lascia essere e lo rende visibile. In altri termini, l’essere, inteso come la L'ente svelatezza che accade, è in primo luogo l’orizzonte, la «radura» o Dichting, al cui interno gli enti diventano manifesti. Tant'è che l’uomo non può rapportarsi né all’ente, né a se stesso, se non “all’interno” di una previa comprensione dell’essere. Tale comprensione sta alla base di tutte le manifestazioni di un'epoca, o del complesso dei significati e dei valori in cui essa si incarna: «la domanda intorno all’essere non è una domanda qualsiasi: la risposta ad essa predetermina, preconfigura o anticipa ogni nostro ulteriore rapporto con le cose. La comprensione dell’essere, per quanto più o meno espli1.8 ROTONDA cita e consapevole [..] è una comprensione che “apre” ogni altra possibile comprensione Ledissi del soggetto, “© che condiziona a priori ogni nostro atteggiamento nei confronti del mondo in cui ci vol. 3C troviamo» (Gaetano Chiurazzi). L'essere ca = L'essere, la cui manifestazione privilegiata è il linguaggio (v. “Arte, linguaggio e poesia’, con la storia p. 407), non è una (statica) presenza o una (stabile) struttura, ma uno storico accadere, dell'essere cioè un «evento» o Ereignis che «si dà» (es gibt) in destini e parole-chiave di volta in volta differenti. L'essere fa tutt'uno con la storia dell’essere, cioè con i vari modi del suo manifestarsi nel tempo, in quanto non è mai qualcosa di diverso dal suo specifico modo di darsi linguistico e destinale: C'è essere ogni volta soltanto in questa o quella impronta destinale: Physis [Natura], Légos, En [Uno], Idéa, Enérgheia [Atto], sostanzialità, oggettività, soggettività, volontà di potenza, volontà di volontà. (Identità e differenza, trad. it. in “Aut-aut”, 1982, nn. 187-188, p. 32) Implicando l’idea di una temporalità dell’essere, il concetto di “evento” non fa che ribadire la connessione tra essere e tempo. Anzi, l’evento si configura come l’essere stesso, in quanto tempo originario. La wet u Vessere è un «evento» che si manifesta e si nasconde al tempo stesso, poiché il suo preepocale sentarsi (nell’ente) coincide con il suo assentarsi (in se medesimo). Da ciò la fisionomia dell’ essere epocale dell’essere, in virtù della quale ogni rivelazione dell’essere nell’ente risulta accompagnata da un parallelo nascondimento dell’essere in se stesso (Heidegger connette il termine tedesco Epoche al termine greco epoché, intendendo, con quest’ultimo, non la sospensione del giudizio di cui parlano gli scettici e Husserl, bensì la sospensione della rivelazione dell’essere). In altre parole, la sospensione (epoché) del donarsi dell’essere in quanto tale, il suo intimo celarsi, è ciò per cui l’essere risulta “epocale”, ossia automanifestantesi per epoche. La metafisica occidentale, in virtù dell’oblio dell’essere che la caratterizza, è, per eccellenza, Pepoca dell’epoché dell’essere. L'essere = © L’essere-tempo-linguaggio non è le varie epoche, viste nella loro unità articolata di riveevento che lazione e nascondimento — perché in tal caso l’ontologia di Heidegger si ridurrebbe a una eventualizza semplice filosofia della cultura di stampo storicistico — ma ciò che apre e istituisce le varie epoche ei vari mondi. «Das Ereignis ereignet»: ’ evento eventualizza, scrive Heidegger, giocando sul fatto che il verbo tedesco ereignen ha valore intransitivo ma anche transitivo, cioè significa “accadere” ma anche “far accadere” o “istituire” (in questo caso: epoche, mondi e culture). =u Uomo ed essere sono strettamente congiunti, anzi coessenziali, perché se l’uomo è in E coappartenenza quanto appartiene all’essere, quest’ultimo, a sua volta, è di per se stesso riferito all'uomo. di uomo ed essere Luomo non è mai senza l’essere e l’essere non si dà mai senza l’uomo. Infatti, pur non essendo il risultato di una creazione (trascendentale) dell’uomo, l’essere si autocostituisce solo in relazione all'uomo: Il mondo non può essere ciò che è e come è, grazie all'uomo, ma neppure senza l’uomo. Ciò dipende [..] dal fatto che quello che [..], con una parola di lunghissima tradizione e dai molti significati ed ora in disuso, chiamo “L'essere”, ha bisogno dell’uomo per la sua rivelazione, custodia e configurazione. (Ormai solo un Dio ci può salvare, Guanda, Parma 1987, p. 137) Per indicare questa originaria coappartenenza di uomo ed essere Heidegger adopera il già [Lerei menzionato — e per lui basilare — termine Ereignis, “evento”. L'essere è Ereignis, o evento, sia perché ha il carattere storico dell’accadere (v. sopra) e dell’istituirsi temporale di aperture e di mondi tramite l’uomo, sia perché in tali aperture avviene una reciproca appropriazione/ traspropriazione (Ereignis, da eigen, “proprio”) di uomo ed essere in virtù della quale essi risultano “consegnati” l’uno all’altro: Dell’“essere stesso” diciamo sempre troppo poco se, dicendo l’“essere”, tralasciamo il suo presentarsi all'essere umano, dando così a vedere di non comprendere che proprio questo essere entra a far parte dell’“essere” Ma anche dell’uomo diciamo sempre troppo poco se, dicendo l’“essere” (non l’essere-uomo), poniamo l’uomo per se stesso e, dopo averlo così posto, lo mettiamo in relazione all’“essere”. Diciamo invece anche troppo, se pensiamo l’essere come qualcosa di onnicomprensivo, e ci rappresentiamo l’uomo soltanto come un ente particolare tra gli altri (vegetali, animali), per poi mettere i due in relazione tra loro; infatti, già nell’essere umano è insita la relazione con ciò che è determinato come “essere” attraver- TAVOLA ROTONDA so il riferimento, il riferirsi nel senso del fruire, e che così è sottratto al suo presunto “in sé e Pene. per sé”. (La questione dell’essere, in Segnavia, cit., pp. 356-357) ee) e fondamento Sebbene la filosofia di Heidegger ruoti, tutta quanta, intorno all’essere, bisogna dire che, Era proprio questo termine, così compromesso nel corso della tradizione filosofica, ha finito, ai del termine suoi occhi, per risultare insoddisfacente, come mostrano l’uso della grafia arcaica Sein o la “essere” cancellatura cruciforme di 5zi (che allude alla necessità di difendersi dal modo di pensare metafisico). Questo spiega il privilegiamento dei concetti di Lichtung e di Ereignis rispetto a quello di essere: «Non c’è più spazio nemmeno per il nome essere», leggiamo nei Seminari (anche se, di fatto, Heidegger continua a farne uso). Insoddisfacente risulta anche la nozione antimetafisica di “differenza ontologica”, che, in quanto “non” tra essere ed ente, sembra pensare l’essere a partire dall’ente, ossia in modo ESERCIZI VERSO unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico elecategoriespedfiche — La filosofia della “svolta” che falso, risulta secondario (o derivato); 2. per adeguarsi all'ente occorre che L'Esserci sia già preliminar Kehre p 389 è p.393 > Con questo termine si indica la mente aperto all'ente; 3. la verità originaria coincide con “svolta” effettuata da Heidegger dopo Essere e tempo, a libertà, intesa come «il lasciar-essere L'ente»; libertà svolta che il filosofo, in un'annotazione manoscritta ache L'uomo non può “scegliere” ma che fa tutt'uno con dell'essenza della verità (1930), colloca tra il 5° eil 6° pa- v Esserci stesso e che rappresenta il dono preliminare ragrafo di tale opera (Segnavia, cit. p. 148, nota). In che dell'essere all'uomo;4. la verità non è «un modo di essecosa consista realmente la Kehre e se, a proposito di re dell'Esserci», come appariva ancora in Essere e tempo, Heidegger, si possa parlare di una vera e propria svolta, mal'accadere dell'essere stesso, che, in quanto Lichtung è tuttora oggetto di contrastanti interpretazioni. In ge- (v), lascia essere lente e lo rende manifesto, Da ciò la nerale, coloro che parlano di Kehre (come, a un certo polemica contro le dottrine che hanno ridotto la verità punto, ha fatto lo stesso Heidegger) non intendono al-, una “proprietà” dell'uomo e del suo giudizio, rappreludere 3 un cambiamento del problema di fondo del sentandola, di volta in volta, come didnoia, intellectus, Pee heideggeriano _ che pena e dopo è rimasto cogito, volontà di potenza ecc. Di questa progressiva ansostanzialmente i medesimo, SS il problema dell'es- tropologizzazione della verità è responsabile Platone, SR ide al diverso modo in cui, dopo Esseree tempo, il che avendo assimilato il vero al visibile (all'idea) ha finifilosofo si è IADPORANDa sinti e risalendo all'es- to per ridurre la verità alla correttezza del pensare e del E avendo dall'esistenza, ma ponendosi diretta- volere; 5. la verità implica la non-verità, proprio come la mente nell'ottica dell'essere. luce implica L'oscurità. Una testimonianza di tale con Differenza ontologica p395> La ‘differenza ontolo- nessione è costituita dalla parola greca a-létheia, che gica” è la differenza tra L'essere e L'ente che nella premes- significa “non-nascondimento’, a conferma del fatto sa alla terza edizione (1949) de L'essenza del fondamento che L'illuminarsi della verità implica un cooriginario na- (1928) viene prospettata come «il non fra ente ed essere». scondersi di essa; 6. alla non-verità come velamento si N. B. Sebbene nelle ultime opere, che privilegiano il connette la non-verità come oblio dell'essere (v.) e concetto di Ereignis (v.) rispetto a quello di essere, Hei- come errare dell'uomo tra gli enti. In questo errare afdegger si mostri insoddisfatto della nozione di “diffe- fondale sue radici L'errore. renza ontologica” (che sembra pur sempre pensare L'es- Metafisica 5. 397 > Inizialmente, soprattutto in Che sere a partire dall'ente), è indubbio che su tale concetto cos'è la metafisica?, Heidegger adopera il termine “metasi fondi tutta la sua Eee ae della metafisica (v.) fisica" in senso positivo. La metafisica, intesa come il doin termini di oblio dell'essere (v). mandare oltre L'ente, viene descritta come «L'accadimen Nulla 5 3955 Il “nulla” (Nichts) coincide con L'esperienza to fondamentale dell'Esserci» (Che cosè la metafisica?, in della «negazione completa della totalità dell'ente» (Che Segnavia, cit., p. 77). In seguito, soprattutto a partire cosè la metafisica?, in Segnavia, cit., p.65). L'esperienza del dall'Introduzione alla metafisica, il termine viene ad assu Nichts avviene tramite L'angoscia, intesa come L'esperien- mere una connotazione negativa. Metafisica è quel penza emotiva del nulla di tutto L'ente, che sottintende la tra- siero che, pur ponendosi il problema dell'essere, lo eluscendenza dell'Esserci, ovvero quel suo procedere oltre de subito, limitandosi a una riduttiva inchiesta intorno L'ente, grazie a cui L'ente diviene visibile. Ne segue che il all'ente inquanto ente. Per questo suo andare errando di nulla aperto dalla trascendenza si identifica conlo sfondo ente in ente, la metafisica si configura, più propriamenoriginario tramite cui L'ente appare. E poiché tale sfondo, te, come una “fisica”, cioè come un tipo di pensiero cao orizzonte di visibilità, dell'ente coincide con L'essere (v.), ratterizzato da un costitutivo oblio dell'essere (v.). ne deriva che L'esperienza del nulla fa tutt'uno con L'espe- (Per un approfondimento sul superamento della metarienza dell'essere, inteso come ciò che non è L'ente (v. “dif- fisica v.“Il superamento della metafisica”, p. 415.) ferenza ontologica”), ma che rende manifesto L'ente. Oblio dell'essere pais Con L'espressione ‘oblio Verità p. 396 > La storia heideggeriana della verità dell'essere”(Seinsvergessenheit) Heidegger indica «L'even- (Wahrheit) si articola in alcune tesi di fondo: 1. ilconcet- to della metafisica», cioè «L'oblio della differenza tra L'esseto tradizionale della verità come “corrispondenza”, più re e L'ente» (Sentieri interrotti, La Nuova Italia, Firenze 1984, p. 340). Tale oblio scaturisce dal destino stesso dell'esse- zione dell'essere (nell'ente) risulta accompagnata da un re, che, mentre si rivela (nell'ente), sinasconde (in se stes- suo parallelo nascondimento (Heidegger connette il so), dando così luogo alle varie epoche storiche. Per cui, termine tedesco Epoche al greco epoché, intendendo, L'oblio dell'essere (e L'oblio di questo oblio) non è dovuto _ per quest'ultimo, non la sospensione scettica o hussera una sorta di “errore”o di negligenza dell'uomo - come — liana del giudizio, bensì la sospensione della rivelazione se L'essere fosse assimilabile a «un ombrello che la sme- dell'essere);4. L'essere non è le varie epoche, ma ciò che moratezza di un professore di filosofia ha lasciato da apre e istituisce le varie epoche e i vari mondi storicoqualche parte» - ma è qualcosa che “accade” a partire culturali; 5. uomo ed essere sono strettamente condall'essere. giunti, anzi coessenziali, poiché se L'uomo non è mai cor:. senza L'essere, L'essere non si dà mai senza L'uomo. NichilisMo5i308 Il nichilismo per il secondo Heideg- ce È ER se. N. B. Al termine “essere” troppo compromesso con la ger coincide con la metafisica, intesa come un tipo di Li. i. Sf È; — tradizione filosofica (= metafisica), Heidegger ha finito pensiero in cui, alla fine, dell'essere non ne è più nulla:. deri het as È; per preferire i concetti di Lichtung e di Ereignis (anche «la metafisica è la storia nella quale, per essenza, dell'es- S; ay i SERE é ue SONE se di fatto il termine “essere” non è mai sparito dal suo sere stesso non ne è niente: la metafisica è in quanto tale Luis il nichilismo autentico» (Nietzsche, cit., p. 822). Il nichili- di smo, che si presenta nelle vesti dell'umanismo e dell'an- Lichtung p.400> In tedesco il termine Lichtung signifitropologismo, trova le proprie incarnazioni emblema- ca, in prima approssimazione, “radura” o “slargo”, ossia tiche in Nietzsche (che riduce L'essere alla volontà di unluogo che è stato aperto alla luce mediante un'opepotenza) e nella tecnica (che è la metafisica realizzata, razione di diradamento. Heidegger parla di Lichtung a in quanto considera e tratta esclusivamente L'ente, di- proposito del disvelarsi dell'essere («L'essere è il destino menticando e occultando L'essere come tale). della radura»), cioè in relazione all'essere (v.) in quanto (Per un approfondimento sul superamento del nichi- orizzonte di manifestazione e visibilità degli enti. Pur lismo v. “fine della filosofia e superamento della me- non negando che la Lichtung contenga un richiamo alla tafisica”) luminosità - che è implicita nella nozione di disvelatez- = >: za dell'essere -, il secondo Heidegger insiste sempre più Essere p.399> Per il secondo Heidegger non esiste una Ba 2 99 asa wee SE; >._ x Ssulfattoche Lichtung, più che da Licht (“luce”), deriva dal definizione dell'essere (Sein), ma soltanto una serie di S REA. Lo. verbo lichten, che significa “liberare, affrancare, portare concetti-metafore più o meno atti ad alludere a esso. ser fera iena (ae Tra le sue tesi fondamentali intorno all'essere spiccano _‘;,. P Bo aggiung. Pe CIG NS <i (“lieve”). Nello stesso tempo, Heidegger non ha potuto le seguenti: 1. L'essere non è L'ente o un ente (neppure rr. i.; es ee È fare a meno di ribadire che Lichtung (“radura”) e Licht L'ente supremo), ma ciò che entifica L'ente, inquanto lo, __,:;; - RSA È (“luce”), pur non essendo etimologicamente e semantilascia essere e lo rende visibile. L'essere, inteso come la ì; i vu camente unite, presentano tra loro una certa connessiosvelatezza che accade, è in primo luogo L'orizzonte, o la 3 > 55 ere: ne: non nel senso che sia la luce a generare la radura «radura» (Lichtung, v.), al cui interno gli enti diventano È: i i 2 s ‘ ery (che é tale anche di notte), ma nel senso che é la radura manifesti. Tant'è che L'uomo non può rapportarsi all'en- Di. <A. A È 5 a creare le condizioni per il riflettersi della luce. te e a se stesso se non all'interno di una previa comprensione dell'essere, che sta alla base di tutte le ma- Ereignis5.4006.407> Il termine Ereignis che significa nifestazioni di un'epoca e del complesso di valori e “evento” e che Heidegger definisce come la parolasignificati che la costituisce; 2. L'essere, la cui manifesta- chiave del suo pensiero, considerandola «altrettanto zione privilegiata è il linguaggio, non è una (statica) difficile da tradurre quanto la parola-guida greca logos presenza o una (stabile) struttura, ma uno storico acca- ela cinese Tao» (Identità e differenza, cit., p. 12), è utilizdere, cioè un «evento» (Ereignis, v.) che «si da» (es gibt), zato dal filosofo per pensare L'essere (v.), inteso non di volta in volta, in destini e parole-chiave differenti. come una statica presenza, ma come uno storico accaL'essere coincide con la storia dell'essere e non è mai dere che coincide con L'aprirsi delle aperture entro le qualcosa di diverso dal suo specifico modo di darsi lin- quali gli enti vengono all'essere e diventano visibili (v. guistico e destinale; 3. L'essere-tempo-linguaggio èun = “Lichtung”). Più in particolare, L'Ereignis implica il fenoevento che si manifesta e si nasconde al tempo stesso, meno della reciproca appropriazione/traspropriazione poiché il suo presentarsi (nell'ente) coincide con il suo tra uomo ed essere (Ereignis, da eigen, “proprio”), in virassentarsi (in se medesimo). Da ciò la struttura epocale tù della quale essi, risultando “consegnati” L'uno all'aldell'essere, in virtù della quale ogni “epoca” della rivela- tro, si rivelano per ciò che intrinsecamente sono. unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER 7. La centralità dell'essere: Pi ° °, ° ° ° fe L'anti-umanismo e L'anti-esistenzialismo La ite Come si è visto, nel secondo Heidegger assistiamo a un progressivo spostamento di accento e il primato dall’uomo all’essere, ovvero al tentativo di non pensare più l’essere e il mondo a partire dell'essere dall'uomo, ma l’uomo e il mondo a partire dall’essere. E ciò alla luce della consapevolezza che siamo su di un piano «dove c’è principalmente l’essere» e non, come vorrebbe Sartre, «su di un piano dove vi sono soltanto gli uomini» (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, cit., p. 287). Al punto che il problema intorno all'essenza dell’uomo cessa di essere un problema intorno all’uomo, per divenire un problema intorno all’essere. Da ciò l’impostazione antiumanistica che caratterizza il pensiero della Kehre (v. amtiuimanismo). L'umanismo Heidegger considera umanistica ogni dottrina che «spieghi e valuti l’ente nel suo insieme a come parte) partire dall'uomo e in vista dell’uomo» (Sentieri interrotti, cit., p. 98), ossia ogni teoria che, antegrante facendo dell’uomo la misura dell’essere, subordini l’essere all’uomo. della metafisica Ne segue che l’umanismo, all’opposto di quanto si ritiene comunemente, non è una dottrina “antimetafisica” ma un pensiero che fa parte integrante della storia della metafisica e del suo oblio dell’essere. Al punto che oltrepassare la metafisica significa oltrepassare l’umanismo e viceversa. L'uomo 3 Contro l’umanismo — e contro il pensiero moderno — Heidegger afferma che l’uomo non è «pastore il «padrone dell’ente», ma il «pastore dell’essere». Lungi dall’essere il «soggetto» dell’ente dell'essere» o colui che decide dell'essere, l’uomo è piuttosto “gettato” dall’essere stesso nella verità dell’essere, in modo che, così esistendo, custodisca la verità dell’essere, affinché nella luce dell'essere l’ente appaia come quell’ente che è. Se e come esso appaia [..] non è l’uomo a deciderlo. L'avvento dell’ente riposa nel destino dell'essere. (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, cit., pp. 283-284) Infatti, non è l’uomo che, decidendo di se stesso e dell’ente, sostiene e determina I’ essere, ma è la storia dell’essere che «sostiene e determina ogni condition et situation humaine» (Lettera sull’umanismo, cit., p. 268). i i REGS yey we Queste tesi, che formano il nucleo teorico della Lettera sull’umanismo, trovano la loro esemL'edissi del soggetto, plificazione sia nella ripetizione ontologica dell’analitica esistenziale, sia nella teoria heidegvol.3C geriana dell’arte e del linguaggio. La ripetizione Per quanto concerne il primo punto, Heidegger, tramite il già citato processo di «eventualizontologica zazione degli esistenziali», si sforza di riportare gli esistenziali all’essere in quanto evento, aa operazione che sottintende una parallela storicizzazione di quelle “strutture” dell’Esserci che in Essere e tempo sembravano pensate ancora in modo statico ed essenzialista. Innanzitutto, l’esistenza (che Heidegger modifica anche ortograficamente, scrivendo Ex-sistenz, anziché Exsistenz) cessa di essere il movimento o il progetto in virtù del quale l’uomo si rapporta all'essere, per divenire «l’e-statico stare-dentro nella verità dell’essere». Analogamente, l’inautenticità e la deiezione cessano di essere modalità improprie dell’umano stare al mondo, per divenire modalità improprie del rapporto dell’uomo con la verità, finendo per coincidere con l’oblio dell’essere: «L’oblio della verità dell’essere a favore dell’imporsi dell’ente, non pensato nella sua essenza, è il senso di ciò che Sein und Zeit chiama “deiezione”» (ibidem, p. 285). A sua volta, il progetto cessa di essere l’espressione di un’attività umana, per divenire la manifestazione di un’iniziativa dell’essere: «Nel progettare, chi getta non è l’uomo, ma l’essere stesso, il quale destina l’uomo nell’e-sistenza dell’esser-ci come sua essenza» (ibidem, p. 290). Parallelamente, la storia cessa di identificarsi con il mero compiersi dell’attività umana, per divenire «invio di un destino» cioè storia dell’essere; e così via. Per quanto concerne l’arte (v. “Arte, linguaggio e poesia”, p. 407), Heidegger lascia intendere [ese come che essa non sia il risultato di una creazione dell’artista, ma l’esito di un porsi in opera evento dell'essere della verità stessa, la quale agisce non per iniziativa dell’artista, ma tramite l’artista, al punto che l’opera d’arte cessa di configurarsi come una produzione umana per divenire un evento dell’essere stesso. A proposito del linguaggio (v. “Arte, linguaggio e poesia”, p. 407), ambito in cui l’antiumani- = smo di Heidegger raggiunge il proprio apice, il filosofo afferma che chi parla, nel linguaggio, del linguaggio non è l’uomo, ma il linguaggio stesso (Die Sprache spricht). Al punto che non è l’uomo ad null'uoma avere in potere il linguaggio, quanto piuttosto il linguaggio ad avere in potere l’uomo (il quale può pensare solo ciò che rientra nel quadro linguistico di cui dispone). Di conseguenza, se L'essenza dell’uomo è il linguaggio e il linguaggio è affare dell’essere, l’essenza dell’uomo è affare non (principalmente) dell’uomo, bensì (principalmente) dell’essere. Lantiumanismo heideggeriano rappresenta un'ulteriore conferma di quanto si è detto sulla L'interpretazione sua concezione dell’essere e dei suoi rapporti con l’uomo. Infatti, dire che l’uomo è un pro- antiumanistica getto gettato e che chi “getta” è l’essere, o sostenere che chi parla è il linguaggio, significa ca ribadire, in concreto, che l’uomo esiste di volta in volta in orizzonti storico-culturali che precedono la sua progettualità cosciente: orizzonti ai quali appartiene, ma dei quali non è il soggetto né l’autore. Più in particolare, il progetto risulta gettato in quanto il linguaggio che lo costituisce non è una “creazione” dell’uomo che lo parla, ma qualcosa di “ricevuto”, a cui egli risulta “consegnato”. Tant'è che non è l’uomo a disporre delle proprie precomprensioni linguistiche, cioè delle proprie anticipazioni di senso (che gli sono date e che egli non costruisce e non controlla), ma sono queste ultime a disporre dell’uomo e delle sue possibilità interpretative. In riferimento a Sartre, che aveva identificato l’esistenzialismo con l’umanismo, la polemica La. oe Loa Lo. Li polemica contro antiumanistica si accompagna, in Heidegger, alla polemica antiesistenzialistica. L’esisten- mi zialismo viene tacciato di essere una filosofia antropologica e umanistica, dimentica del 19"!"° Sartre fatto che «quel che conta è l’essere, non l’uomo» (Lettera sull’umanismo, cit., p. 268). In particolare, Heidegger accusa Sartre di essere rimasto all’interno della metafisica tradizionale e della sua dimenticanza originaria dell’ essere: Sartre [..] esprime così il principio fondamentale dell’esistenzialismo: l’esistenza precede l’essenza. Qui egli assume existentia ed essentia nel significato della metafisica, la quale, da Platone in poi, dice: L'essenza precede l’esistenza. Sartre rovescia questa tesi, ma il rovesciamento di una tesi metafisica rimane una tesi metafisica. Come tale, anche questa tesi resta, con la metafisica, nell’oblio della verità dell’ essere. (Lettera sull’umanismo, cit., p. 281) unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER cone] Contrapporsi antiumanisticamente all’umanismo, puntualizza Heidegger, non significa “abbassa” L'uomo «propugnare l’inumano» e «svalutare la dignità dell’uomo»; semmai è l’umanismo che, mettendo tra parentesi l’essere, finisce per “abbassare” l’uomo: le supreme determinazioni umanistiche dell’essenza dell'uomo non esperiscono ancora L'autentica dignità dell’uomo. In questo senso, il pensiero di Sein und Zeit è contro Pumanismo [..] perché non pone l’humanitas dell’uomo a un livello abbastanza elevato. (ibidem, p. 283) i fig Infatti, prosegue e ribadisce Heidegger, la dignità di fondo dell’uomo non risiede nel dodell'uomo minio tecnico dell’ente, ma nella custodia ontologica della verità dell’essere: la maestà essenziale dell’uomo non risiede nell’essere la sostanza dell’ente in quanto suo “soggetto” e nel far dissolvere, in quanto despota dell’essere, l’esser ente dell’ente nella [..] celebrata “oggettività” Luomo è piuttosto “gettato” dall’essere stesso nella verità dell’essere, in modo che, così e-sistendo, custodisca la verità dell’essere. (ibidem, p. 283) sr Lantiumanismo heideggeriano non implica una cancellazione dell’uomo a favore dell’essenon cancella L'uomo re, come se nel pensiero di Heidegger, analogamente a quanto avviene nel sistema di Hegel, a favore dell'essere.. non ci fosse più posto per l’uomo, ovvero per le sue iniziative coscienti e la sua libertà. Infatti, pur parlando del «destino dell’essere» (Geschick des Seins), Heidegger precisa che il termine Geschick va inteso nel senso di “insieme” (Ge) di ciò che è inviato (schicken, “inviare”) al Puomo dall’essere, lasciando intendere che ciò che egli chiama «destino destinante» non va interpretato in modo (ancora) metafisico, cioè alla stregua di una struttura necessaria o di un fato inesorabile, bensì (v. il concetto di Ereignis) come una specie di dono, o di appello, che non esclude, ma anzi sottintende, una risposta da parte dell’uomo. LV iniziativa di quest'ultimo, pur essendo antiumanisticamente ridimensionata, non risulta, per questo, annullata: Sempre l’uomo è governato dal destino del disvelamento. Ma non si tratta mai della fatalità di una costrizione. Infatti, l’uomo diventa libero solo nella misura in cui, appunto, appartiene all'ambito del destino e così diventa un ascoltante [ein Hòrender], non però un servo [ein Horiger). (La questione della tecnica, in Saggi e discorsi, Mursia, Milano 1976, pp. 18-19) einen ‘aper Ne segue che L'antiumanismo di Heidegger non deve essere interpretato alla stregua di una L'umanismo semplice antitesi dell’umanismo, né di un suo puro capovolgimento. Non si tratta «di sostituire a una prospettiva in cui tutto dipende dal soggetto [..] una prospettiva in cui tutto dipenda, invece, dall’essere, inteso [..] come ciò che al soggetto si contrappone» (G. Vattimo), dimenticando che l’essere, in quanto Ereignis, è «un accadere che non è mai sovrapersonale, ma neppure personale, è un fare che non è mai senza subire e un subire che non è privo di responsabilità partecipe» (F. D'Agostini). Infatti, come si è visto, una prospettiva di questo tipo, essendo costretta a pensare la relazione uomo-essere sulla base di una contrapposizione metafisica tra soggetto e oggetto, anziché sulla base di una loro coappartenenza originaria, non coinciderebbe con un “superamento”, ma con un semplice “rovesciamento” della metafisica, ossia con una posizione “interna” alla metafisica stessa. 8. Arte, linguaggio e poesia La dottrina dell'essere in termini di Ereignis, o evento, trova il proprio background preparatorio — e il suo specifico terreno di elaborazione — nella teoria dell’opera d’arte. È proprio nel corso delle riflessioni sull’arte, infatti, che Heidegger, dalla concezione dell’es- L'importanza sere come nulla dell’ente, perviene alla dottrina dell'essere come evento: «dal 1936, annota ontologica il filosofo, “evento” è la parola chiave del mio pensiero» (Lettera sull’umanismo, cit., p. 270, heideooainee nota a). Questo spiega la centralità non solo cronologica, ma anche speculativa di due scrit- sull'arte ti della meta degli anni Trenta: L'origine dell’opera d’arte (conferenza del 1935, pubblicata nel 1936 e successivamente inclusa in Sentieri interrotti, 1950) e Hélderlin e l’essenza della poesia (conferenza del 1936, pubblicata nel 1937 e successivamente inclusa nelle Delucidazioni sulla poesia di Holderlin, 1944). Lo scopo e l’argomento di questi scritti non sono di tipo estetico, ma ontologico: Il saggio su L'origine dell’opera d’arte si muove consapevolmente, e tuttavia inespressamente, nella direzione del problema dell’essenza dell’essere. La riflessione intorno all’essenza dell’arte è interamente e rigorosamente determinata dal solo problema dell’essere. (Sentieri interrotti, cit., p. 68) Che cos'è un’opera d’arte? Dopo aver distinto tra “cosa”, “mezzo” e “opera”, e dopo aver fs d'arte mostrato l’insufficienza delle definizioni tradizionali della “cosa” come portatrice di qualità, alla “cosa” e ossia come ciò che è percepito dai sensi, o come materia formata, Heidegger mostra che per! "Mezzo" comprendere l’essere-cosa della cosa e l’essere-strumento del mezzo è indispensabile muovere dall’opera, intesa come opera d’arte. Secondo Heidegger, l’arté si configura come «il porsi-in-opera della verità» (Die Kunst ist E a das Sich-ins-Werk-Setzen der Wahrheit). Vediamo in che senso. e la verità Poiché la verità coincide con «il non-esser-nascosto dell’ente», dire che l’arte è la messa in opera della verità significa dire che il nucleo dell’opera d’arte è quello di mostrare la verità dell’ente e quindi, in prima battuta, il significato autentico delle cose e dei mezzi. Heidegger illustra queste tesi con un riferimento a un celebre quadro di van Gogh raffigu- L'asernipia rante un paio di scarpe da contadina (così, almeno, interpreta il filosofo): fs nell'orificio oscuro dell’interno logoro si palesa la fatica del cammino percorso lavorando. ° Nel massiccio pesantore della calzatura è concentrata la durezza del lento procedere lungo i distesi e uniformi solchi del campo, battuti dal vento ostile. Il cuoio è impregnato dell’umidore e dal turgore del terreno. Sotto le suole trascorre la solitudine del sentiero campestre nella sera che cala. Per le scarpe passa il silenzioso richiamo della terra, il suo tacito dono di messi mature e il suo oscuro rifiuto nell’abbandono invernale. Dalle scarpe promana il silenzioso timore per la sicurezza del pane, la tacita gioia della sopravvivenza al bisogno, il tremore dell’annuncio della nascita, L'angoscia della prossimità della morte. Questo mezzo TAVOLA ROTONDA appartiene alla terra, e il mondo della contadina lo custodisce. ES prata (Lorigine dell’opera d’arte, in Sentieri interrotti, cit., p.19) C82 Ae ever unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER nell'arte spes! Il quadro di van Gogh è l’«aprimento» di ciò che un mezzo della vita quotidiana è in verità. la verità stessa Questo non significa che Heidegger intenda rifarsi al tradizionale concetto dell’arte come imitazione. Infatti, a suo giudizio, più che riprodurre la verità, l’opera d’arte istituisce la verità. L’arte è quindi la «messa in opera della verità» non nel senso del genitivo oggettivo, ma nel senso del genitivo soggettivo. Nell’arte è la verità stessa — e quindi L'essere — che si mette in opera. E poiché l’essere coinE L'IMMAGINE cide con la «radura» al cui interno gli enti diventano visibili, ossia con l’aprirsi delle varie Arte e verità: van Gogh aperture storiche e dei vari orizzonti di senso, dire che l’arte è messa in opera della verità e Heidegger, p.434 significa dire che l’arte è l’automanifestazione dell’essere. La a Lilluminarsi di un mondo per mezzo della verità fatta opera non corrisponde però a tra terra un'illuminazione totale. Infatti la verità si configura sempre come un’apertura che è, nello emondo stesso tempo, chiusura. In sede artistica, il gioco tra disvelamento e occultamento assume la forma di una lotta tra terra (Die Erde) e mondo (Die Welt). La terra allude, per sommi capi, a quella zona naturale e oscura su cui l’uomo fonda il suo abitare e che si costituisce come «permanente riserva di significati, sempre ulteriormente, e mai definitivamente, esplicitabili» (G. Vattimo). Il mondo allude all’aspetto culturale dell’opera e coincide con il suo tratto pubblico e manifesto. La ce Terra e mondo si implicano a vicenda e risultano indissolubilmente connessi tra di loro. implicazione Il mondo ha bisogno della terra come suo fondamento o terreno. La terra ha bisogno del di terra e mondo mondo perché attraverso di esso può indirettamente mostrarsi. Ogni A Giocando sul duplice significato del termine tedesco Dichtung (“poesia”, ma anche, come il nella sua essenza, greco péiesis, “creazione”, “produzione” ), Heidegger, verso la fine de L’origine dell’opera d’arte, poesia scrive che ogni arte è, nella sua essenza, poesia, ossia un produrre che fa tutt'uno con il porsi in opera della verità (v. arte poesia). Nello scritto citato, il filosofo adopera due termini distinti per indicare la poesia: Dichtung e Poesie. La prima è la poesia in senso lato, cioè la poesia come storicizzarsi della verità ed essenza di ogni arte. La seconda è la poesia in senso stretto, cioè la poesia come specifica arte della parola. Pur affermando che le varie arti non rappresentano una sottospecie della poesia come arte della parola (Poesie), Heidegger finisce per assegnare, a quest'ultima, una sorta di primato rispetto a tutte le altre. La poesia Ciò accade perché egli individua, nella Poesie, la forma propria del linguaggio, e, nella come forma Dichtung, la Poesie nella sua essenza. A questo punto, dal tema dell’arte siamo rimandati propria al (fondamentale) tema del linguaggio, che già si annuncia negli scritti degli anni Trenta e che trova la sua espressione più compiuta nei saggi racchiusi nell’opera In cammino verso il linguaggio (1959). L'uomo è si] l’analisi heideggeriana del linguaggio muove da un rilievo fenomenologico: in virtù del linguaggio l’uomo parla. Noi parliamo nella veglia e nel sonno. Parliamo sempre, anche quando non proferiamo parola [..]. In un modo o nell’altro parliamo ininterrottamente. Parliamo, poiché il parlare ci è connaturato [..]. Si dice che l’uomo è per natura parlante, e vale per acquisito che l’uomo, a differenza della pianta e dell'animale, è L'essere vivente capace di parola. Dicendo questo, non s'intende affermare soltanto che l’uomo possiede, accanto ad altre capacità, anche quella del parlare. S’intende dire che proprio il linguaggio fa dell’uomo quell'essere vivente che egli è in quanto uomo. L'uomo è uomo in quanto parla. (In cammino verso il linguaggio, Mursia, Milano 1988, p. 27) Il fatto che l’uomo esista già da sempre nel linguaggio e come linguaggio non implica che il parlare intorno al linguaggio sia un'impresa facile. Avverte il filosofo: «In verità parlare sul linguaggio è forse anche peggio che scrivere sul silenzio» (ibidem). Il linguaggio, a differenza di quanto sembrano ritenere la scienza del linguaggio e la filosofia ‘esc del linguaggio, non pud mai essere ridotto a distaccato oggetto di indagine. Ogni discorso e intrascendibilita sul linguaggio, compreso il metalinguaggio postulato dalla filosofia scientifica del XX seco- L9*! 'inguaggio lo, cade all’interno del linguaggio stesso e presuppone che esso si sia già rivolto a noi. L'inoggettivabilità e l’intrascendibilità del linguaggio sono connesse alla linguisticità origi- {T, linguisticita naria della nostra esperienza del mondo, cioè al fatto che non esiste apertura di mondi originaria — e dunque possibilità di incontro con gli enti — che non sia, in qualche modo, un evento ES linguistico: del mondo «Là dove non ha luogo linguaggio di sorta, come nell'essere della pietra, della pianta e dell'animale, non ha neppure luogo alcun aprimento dell’ente» (Sentieri interrotti, cit., p. 57). Infatti, è soltanto in virtù del linguaggio che gli enti possono apparire ed essere: «Il linguaggio, nominando l’ente, per la prima volta lo fa accedere alla parola e all'apparizione» (ibidem), come attesta, secondo Heidegger, un verso di Stefan George, a lui particolarmente caro: «Nessuna cosa è dove la parola manca». E tutto ciò non nel senso causale, ontico- metafisico, di una creazione delle cose da parte delle parole, ma nel senso che il linguaggio delinea l’ambito o l’orizzonte entro cui le cose vengono all’essere — e acquistano significato — per una determinata umanità storica. A differenza di quanto ritengono le definizioni tradizionali, il linguaggio non è né la semplice estrinsecazione fonica dell’interiorità, né un mero segno o strumento di comunicazione (concezione strumentalistica del linguaggio). Esso è piuttosto «la casa dell’essere», ovvero il luogo in cui si eventualizza l’evento dell’es- Poy sere: «l’essere apre dei mondi [..] in quanto eventualizza dei vocabolari [..], delle “cultu- come «casa re” in quanto istituisce dei linguaggi» (G. Vattimo). Di tale “casa” l’uomo non è il proprieta 14e!"essere» rio, ma l’ospite, o, al limite, la persona di servizio. In ogni caso, poiché gli uomini sono «gli usati dal linguaggio per parlare» (die zum sprechen = der Sprache gebraucht), non sono tanto loro a possedere il linguaggio, quanto il linguaggio a del linguaggio Coincidendo con il manifestarsi (che, come sappiamo, é anche sempre un occultarsi) del- [ll «dire originario» essere e con l’illuminarsi del mondo, il linguaggio si identifica con quel «dire originario» (Sage) che fa tutt'uno con I Ereignis: Dimora dell’Essere è il linguaggio, perché il linguaggio, come Dire originario, è il “modo” dell’Ereignis. (In cammino verso il linguaggio, cit., p. 211) unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER L'Ereignis come L’Ereignis, come si è visto, implica a sua volta una coappartenenza tra essere e uomo, coapunità di chiamata partenenza che, linguisticamente parlando, assume la forma dell’appello e della risposta. nel = Infatti, poiché il linguaggio è annuncio o appello, l’uomo parla solo in quanto ascolta, cioè solo in quanto risponde a esso: Questa cosa che ognora si annuncia come la stessa, questa coappartenenza di chiamata e ascolto, sarebbe allora “L'essere”? (La questione dell’essere, in Segnavia, cit., pp. 357-358) cri] Il linguaggio che meglio rivela L'essenza del linguaggio e che più di ogni altro si contrappodell'essere nell ne alla concezione strumentalistica di esso è il linguaggio poetico. Solo in quest'ultimo, e linguaggio poetico non in qualsiasi linguaggio (ad esempio nel linguaggio logico-matematico), avviene l’automanifestazione dell’essere: Il destino del mondo si annuncia nella poesia. (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, cit., p. 294) La poesia è istituzione in parola dell’essere. (Hoòlderlin e L'essenza della poesia, trad. it. ne La poesia di Hélderlin, Adelphi, Milano 1988, p. 46) La parola rst La parola poetica coincide quindi con l’area del dire originario e, instaurando il contesto creatrice di civiltà linguistico entro cui le cose vengono all’essere, si configura, per definizione, come creatrice ecultura di civiltà e cultura (v. PO@sianetviltàÀ). I poeti forniscono a un popolo la sua identità e istituiscono usanze e costumi, presentandosi come gli autentici inventori della cultura di un popolo (e del complesso dei significati civili, etici, religiosi ecc. in cui essa si incarna). In altri termini, essendo «il nominare che istituisce l’essere e l’essenza di tutte le cose», la poesia non è un dire qualsiasi, ma «quello grazie al quale soltanto si mostra all’aperto tutto ciò che noi poi discutiamo e trattiamo nel linguaggio di tutti i giorni [..]. La poesia è il linguaggio originario di un popolo» (Hélderlin e l’essenza della poesia, trad. it. ne La poesia di Hòlderlin, cit., p. 52). rete Richiamandosi a un noto verso di Hòlderlin, «Ma ciò che resta, lo istituiscono i poeti», e e storia puntualizzando come la poesia non sia solo un ornamento o un entusiasmo momentaneo, Heidegger dichiara: «La poesia è il fondamento che regge la storia» (Hélderlin e L'essenza della poesia, cit., p.51). Come chiarisce Vattimo, «è l’opera d’arte [..] che nel pensiero maturo di Heidegger apre e fonda i mondi storici, i quali esistono in definitiva proprio come sforzo di viverla, interpretarla, imitarla. Si pensi per questo al significato epocale di certe grandi opere d’arte di cui si tavoLa ro Tonpa è nutrita la tradizione dell’Occidente [..]. Permanere nel mondo fondato dall’opera signiLe forme fica per così dire vivere nella sua luce. La storia di un’epoca non è altro, in fondo, che ese Are e verità WSJ gesi di una o più opere d’arte in cui una certa “epoca” dell'essere si è istituita e aperta». L'arte non! Da ciò il rifiuto heideggeriano del modello storicistico. L'arte non esprime né rispecchia rispecchia un'epoca, ma la plasma. Pertanto, non è attraverso una determinata epoca che si può comEs prendere il senso di un’opera, ma, all’opposto, è attraverso un’opera — e la costellazione di valori di cui essa è portatrice — che si può comprendere il senso di una determinata epoca. La valorizzazione heideggeriana della poesia e dell’arte si accompagna alla tesi della coap- [T, tesi della partenenza di pensare e poetare (v. poesia e pensiero). E solo nel dialogo con la poesia, coappartenenza sostiene il filosofo, che il pensiero si avvicina all’essenza del linguaggio, e quindi all’essere: Rss «Il linguaggio è la casa dell’essere. Nella sua dimora abita l’uomo. I pensatori e i poeti sono i custodi di tale dimora» (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, cit., p. 267). Heidegger esprime tale convinzione anche in una delle sue composizioni poetiche: Il poetare pensante è, in verità, la topologia dell'essere. Essa gli indica il villaggio ove dimora la sua essenza. (Pensiero e poesia, Armando, Roma 1977, p. 55) E ciò non nel senso che la poesia istruisca il pensiero o viceversa, ma nel senso che I’ Ereignis stesso implica il linguaggio come prossimità di pensare e poetare: «Ogni meditante pensare è poetare, ogni poetare è un pensare. Pensiero e poesia si coappartengono» (In cammino verso il linguaggio, cit., p.211). Tutto ciò fa sì che il pensiero del secondo Heidegger si concretizzi in un assiduo colloquio ssi con gli antichi filosofi greci e con la voce dei poeti. Nei frammenti di Anassimandro e Par- con i filosofi greci menide, negli aforismi di Eraclito, nella lirica di Hòlderlin, Rilke e Trakl, Heidegger cerca " i poeti — ed è convinto di trovare — spunti preziosi per pensare l’enigma dell’essere. Holderlin, in particolare, viene eletto a interprete privilegiato della modernità e dei problemi Hélderlin come del presente. Infatti, nel tempo della «povertà estrema» di cui egli parla — nel tempo caratte- interprete rizzato dal «non più» degli dei fuggiti e dal «non ancora» del dio che viene — Heidegger scor- E ge una sorta di metafora del nichilismo in atto e del suo prossimo superamento: «Il tempo della povertà estrema è il tempo in cui l’uomo, rotto il rapporto autentico con l’essere, si abbandona al proprio volere soggettivo, alla strumentalizzazione tecnica della natura, si fa mercante da angelo che è chiamato ad essere, si crede padrone dell’ente anziché il pastore dell'essere, filosofa anziché pensare, considera il linguaggio come strumento di baratto e di dominio, dimentica gli Dei che fuggono dal mondo. È la notte del mondo, notte che raggiunge la sua estrema povertà a mezzanotte quando l’uomo, obliatosi, oblia l’oblio» (P. Chiodi). Nichilismo e modernità, ovvero Nietzsche e Hòlderlin, sono i poli attorno ai quali ruota la È «poesia riflessione del secondo Heidegger sulla coappartenenza di poesia e pensiero, con un’essen- pensante» ziale differenza: mentre Nietzsche rimane completamente all’interno del nichilismo, di cui di Holderlin rappresenta L'estremo compimento (v. “La metafisica, l’oblio dell'essere e il nichilismo” p. 397), Hélderlin va oltre il nichilismo e anticipa, per primo, un’età nuova: Il poeta pensa nella regione delimitata da quella illuminazione dell’essere che, in quanto dominio della metafisica occidentale autocompientesi, è giunta alla sua configurazione conclusiva. La poesia pensante [denkende Dichtung] di Hélderlin ha contribuito a determinare questo dominio del pensare poetante [dichtendes Denken]. Il suo poetare abita questa regione più familiarmente di qualsiasi altra poesia del suo tempo. La regione in cui Hélderlin è giunto è una rivelazione dell'essere che rientra nella struttura dell’essere stesso. (Perché i poeti?, in Sentieri interrotti, cit., p. 251) unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER Da ciò la tesi, tipica del secondo Heidegger, secondo cui «la destinazione storica della filosofia culmina nella conoscenza della necessità [filosofica] di procurare udienza alla parola di Hélderlin». la cone] Di matrice hélderliniana è anche la dottrina poetico-filosofica del Geviert (“quadratura”), del Geviert con cui Heidegger allude allo squadernarsi del mondo nelle quattro direzioni del cielo e della terra, dei mortali e dei divini: direzioni sulle quali il filosofo non si sofferma in modo dettagliato (donde l’oscurità della dottrina), limitandosi a sottolinearne la connessione unitaria, ovvero il complesso gioco di rimandi attraverso cui ogni lato del quadrato è se stesso solo nell’atto di rinviare agli altri. La teoria delle varie “direzioni” del mondo, dentro le quali la parola poetica, nominando le cose, le fa apparire, viene ripresa in un passo de La questione dell’essere, dove Heidegger spiega come la cancellatura cruciforme del termine “essere” (Sei) non alluda solo (in negativo) ESERCIZI ES alla necessità di difendersi dal modo di pensare metafisico — e dalla sua tendenza a separare INTERATTIVI G54) uomo ed essere — ma anche (in positivo) alle quattro contrade dell’eventualizzarsi dell’essere. L'ontologia cone Con l’accentuazione del nesso tra essere e linguaggio, l’ontologia diventa ermeneutica, ermeneutica «cioè esercizio di interpretazione di enunciati verbali, di parole e di discorsi» (G. Vattimo). Infatti, se le cose sono nel linguaggio e come linguaggio, il compito del pensiero diventa quello di ascoltare il linguaggio. E tale ascolto assume la forma concreta dell’interpretazione (v. ontologia ed ermeneutica). cene] Ma se l’interpretazione rappresenta l’unica via per pensare l’essere, e se la storia dei significadi Heidegger ti di una parola coincide con la storia dell’essere, ne segue che L'etimologia rappresenta una componente imprescindibile dell’ontologia, ovvero del tentativo di portarsi nelle vicinanze dell'essere. Da questa convinzione deriva il cosiddetto “etimologismo”, che Heidegger applica soprattutto allo studio di parole greche e tedesche, delle quali esplora i significati originari e le successive stratificazioni di senso. Tale etimologismo non rappresenta un aspetto secondario (o “degenere” ) della filosofia di Heidegger, ma un suo aspetto primario e costitutivo. Uremenazi Lermeneutica dell'ascolto di Heidegger si configura come un’ermeneutica «unterwegs», «in cammino» { cioè “in cammino”. Rifiutando l’ideale metafisico dell’esplicitazione completa, Heidegger scorge nell’essere un appello inesauribile. La A Egli concepisce l’interpretazione come Eròrterung, termine che, alla lettera, significa “diermeneutica scussione”, ma che Heidegger, facendo leva sull’etimo (Ort, “luogo” ), identifica con l’esercizio della “localizzazione” ermeneutica, ossia con quel procedimento che, invece di limitarsi a prendere atto di ciò che è detto esplicitamente in un discorso, colloca il detto nel Pambito del non-detto che lo nutre e lo regge, ossia in quel “luogo” (la verità chiaroscurale dell’essere) da cui ogni ente e ogni parola provengono. ii Il fatto che Heidegger discorra dell’essere in termini di «non-detto» (o di «mistero» e di come differenza «silenzio») non significa che la sua filosofia sia assimilabile a una forma di misticismo inesauribile dell’ineffabile. Essa tende piuttosto a configurarsi come quella che potremmo chiamare una “teoria della differenza inesauribile’, cioè come unontologia ermeneutica che scorge, nell’essere, un Altro mai totalmente esplicitabile (0 fagocitabile). La metafisica trova il proprio compimento nella teeni¢a, che è la metafisica realizzata a livello planetario. A partire dagli anni Trenta, anche per influsso di Max Scheler e di Ernst Jiinger, Heidegger comincia a scorgere, nella tecnica, la figura epocale tipica del suo tempo, ossia il fenomeno che qualifica, in tutti i suoi aspetti, la civiltà contemporanea; fenomeno che egli analizza in una serie di conferenze del 1949, la più importante delle quali è L’imposizione o L'impianto, successivamente riedita con il titolo La questione della tecnica. L'indagine di Heidegger non verte sulle manifestazioni della tecnica, ma sull’essenza della Pes tecnica. Essenza che, per il filosofo, «non è affatto qualcosa di tecnico». Da ciò la caratteri- non-tecnica stica della sua meditazione, che tende a configurarsi come un pensiero non-tecnico sulla 4e" tecnica tecnica, avente per oggetto L'essenza non-tecnica della tecnica. Heidegger dichiara che la tecnica è «un modo del disvelamento» (La questione della tecnica, in Saggi e discorsi, cit., p. 9). Vediamo in che senso. A suo giudizio, la tecnica era pensata dai Greci in termini di “produzione”, ossia come un as come rendere manifesto (0 dis-velato) ciò che prima non era tale (ad esempio, chi costruisce un produzione e oggetto o modella un calice manifesta, o porta alla presenza, qualcosa che prima risultava [Come provocazione assente). Anche la tecnica moderna, prosegue Heidegger, è un modo del disvelamento, che tuttavia non si dispiega nella forma della semplice produzione, ma in quella della provocazione (Herausforden), ossia del trarre fuori dalla natura energia da accumulare e da impiegare. In altri termini, a differenza della tecnica degli antichi, che si limitava a favorire l’opera della natura e a seguirla nei suoi autonomi meccanismi, la tecnica dei moderni si configura come un’accumulazione di energia naturale messa a disposizione dell’uomo. La pro-vocazione tecnica consiste quindi nel fatto che l’energia nascosta dalla natura viene 1 «fondo» messa allo scoperto, ossia immagazzinata, trasformata, ripartita ecc. L'energia accumulata energetico assume così la forma di un «fondo» (Bestand) in cui ogni cosa trova la propria precisa col- = locazione!, cessando di essere un semplice «oggetto» per divenire una «riserva di energia» } a tecnica (obbediente alla logica dell’«ordinabilità» e dell’«impiego dell’impiegabile»). Ad esempio, l’aria cessa di essere vento in poppa per divenire fornitura di ossigeno; il suolo cessa di essere ciclica fecondità naturale per divenire agricoltura programmata ecc. «Ci sono ormai soltanto risorse: depositi, riserve, mezzi» (Seminari). Per descrivere l’ “essenza” della tecnica moderna Heidegger usa il termine Gestell. In tede- i sco questa parola indica abitualmente una suppellettile, come un piedistallo o uno scaffale. e volontà Sulla falsariga di altre parole (Ge-birg, “massiccio di montagne”), Heidegger la scompone [di potenza nel prefisso Ge (“insieme”) e nel verbo stellen (“porre”), attribuendole il significato di “totalità del porre tecnico”. Questa totalità assume la forma di una gigantesca macchina al servizio della volontà di potenza, in virtù della quale l’uomo, ponendo le cose come oggetti di manipolazione, risulta a sua volta sollecitato a nuove prestazioni, in una sorta di circolo senza fine. > rT 2 p.432 In quanto modo del disvelamento, il Gestell (che Volpi traduce con “impianto” e Vattimo es come con “im-posizione’, termine che unisce la realtà del porre con quella del costringere) non “provocazione” dipende da un'iniziativa (o da una “macchinazione”) umana, ma dall’essere e dal suo destino. dell'uomo 1 Cfr. U. Galimberti, Invito al pensiero di Heidegger, Mursia, Milano 1986. unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER Rifiutando la rappresentazione antropologico-strumentale della tecnica, ossia quella prospettiva che fa di essa un mezzo e un’attività dell’uomo, Heidegger dichiara che «l’im-posizione è un invio del destino come ogni modo di disvelamento» (La questione della tecnica, in Saggi e discorsi, cit., p. 18). In altri termini, l’uomo pro-voca la -realtà, cioè la riduce a «fondo», perché, da un certo punto di vista, è lui stesso pro-vocato in tal senso, ossia perché si trova a esistere in quello storico e specifico modo del disvelamento che è il Gestell stesso: Chi compie il richiedere pro-vocante mediante il quale ciò che si chiama il reale viene disvelato come “fondo”? Evidentemente l’uomo [..]. Ma sulla disvelatezza entro la quale di volta in volta il reale si mostra o si sottrae, l’uomo non ha alcun potere [..]. Solo nella misura in cui l’uomo è già, da parte sua, provocato a mettere allo scoperto le energie della natura, questo disvelamento impiegante può verificarsi. (La questione della tecnica, in Saggi e discorsi, cit., p. 13) I peo Passando dall’analisi alla diagnosi, Heidegger sostiene che nel mondo della tecnica alberga un della tecnica “pericolo” che non proviene dagli effetti mortali che possono avere le macchine, ma dal fatto che, a causa della tecnica, possono andare smarrite l’essenza dell’uomo e l’essenza della verità. Lo ares Per quanto concerne il primo punto, quando il disvelato non si presenta neanche più come dell'essenza “oggetto”, ma solo come “fondo”, e l’uomo stesso, nell’assenza di oggetti, appare solo come dell'uomo colui che impiega e amministra il fondo, allora l’uomo cammina sull’orlo estremo del precipizio, ossia là dove egli stesso può essere preso solo come fondo: E tuttavia proprio quando è sotto questa minaccia l’uomo si veste orgogliosamente della figura di signore della terra. Così si viene diffondendo L'apparenza che tutto ciò che si incontra sussista solo in quanto è un prodotto dell’uomo. Questa apparenza fa maturare un'ulteriore ingannevole illusione [..] per la quale sembra che l’uomo, dovunque, non QUESTIONE (PDF) incontri più altri che se stesso [..]. In realtà, tuttavia, proprio se stesso l’uomo di oggi non i persia ty incontra più in alcun luogo; non incontra più, cioè, la propria essenza. (Heidegger, Marcuse) QSSE4 (La questione della tecnica, in Saggi e discorsi, cit., p. 21) n an Per quanto concerne il secondo punto, quando quella peculiare forma di disvelamento che dell'essenza è l’im-posizione viene vissuta come unica forma di disvelamento, ossia quando l’uomo, della verità dando per scontata l’equazione “essere = Gestell”, non si accorge che il Gestell è soltanto una modalità del disvelamento, e precisamente la sua modalità nichilistica, cioè quella in cui dell’essere come tale «non ne è più nulla», allora egli abdica di fatto alla sua essenza di pastore dell’essere e di custode della verità. In altri termini, in quanto metafisica realizzata, la tecnica coincide con il nichilismo compiuto, ovvero con quell’estremo oblio dell’essere che si manifesta sotto forma di un dominio incontrastato della volontà di potenza: «Nella configurazione del Gestell si compie per Heidegger la decisione metafisica iniziatasi col pensiero di Platone, nel senso che si arriva alla realizzazione essenziale del padroneggiamento conoscitivo ed operativo dell’ente da parte dell’uomo pensato come soggetto-padrone, e quindi alla piena dimenticanza dell’essere» (F Volpi). Al punto che se la tecnica è la metafisica realizzata, la metafisica è la tecnica prefigurata. fee car] «Ma là dove c’è il pericolo, cresce / anche ciò che salva» ripete Heidegger con Hdlderlin, "Giano bifronte” intendendo dire che la tecnica, in quanto pericolo supremo, contiene in se stessa anche una chance di salvezza suprema. Essa, infatti, non è una contingenza storica da fuggire, ma un evento destinale da approfondire filosoficamente. La tecnica è quindi un “Giano bifronte”, poiché se da un lato il Gestell produce un sempre più frenetico sprofondare dell’uomo nella dimensione nichilistica della tecnica, dall’altro esso contiene la possibilità di un disvelamento più originario, in grado di fare spazio alla verità dell’essere. Tant'è che, nell’oscurità del Gestell, Heidegger scorge «un primo incalzante lampeggiare dell’ Ereignis», ossia la luce post- metafisica dell’essere (Identità e differenza, cit., pp. 13-14), arrivando a sostenere che «l’impianto è, per così dire, il negativo fotografico dell'evento» (Seminari). In virtù di questo costitutivo rimandare all’essere-evento, di cui la parola poetica è manife- L'attengianento stazione privilegiata, la tecnica non rappresenta una contingenza storica da cui fuggire ro- filosofico manticamente, ma un evento destinale da approfondire filosoficamente, cioè da assumere a nella sua ambivalenza originaria di possibile annuncio, nel pericolo, della salvezza. In ogni caso, l’uomo non ha alcun potere sulla tecnica. Infatti, poiché la tecnica non è uno strumento (dell’uomo), ma un modo del disvelamento (dell’essere), essa costituisce un evento che sfugge alla nostra progettualità. Nelle grandi dottrine politiche del Novecento — comunismo, fascismo e «democrazia ta sfiducia mondiale» — Heidegger scorge soltanto nomi diversi dell’«universale dominio della volontà nella politica di potenza», ossia manifestazioni concomitanti di quella organizzazione tecnica del mon- È riconsiderazione do che manipola le cose e sfrutta la terra, all’insegna del più sfrenato consumismo: «Gli slogan del maggio 1968 contro la società dei consumi giunsero tanto in profondità da riconoscere nel consumo il volto attuale dell’essere?» (Seminari). Per cui, lungi dall’accordare una preferenza a una figura della modernità rispetto alle altre, Heidegger finisce per equiparare tutte le manifestazioni della modernità. Così, se negli anni Trenta egli aveva visto nell’hitlerismo una forma di «grande politica» in grado di cambiare totalmente la Germania e il mondo, in seguito finisce per scorgere, nel nazismo, un'espressione conseguente della logica “nichilistica” e “tecnica” della modernità, pervenendo a una sfiducia complessiva nella politica che ribadisce anche nelle dichiarazioni del dopoguerra. 11. Il superamento della metafisica Heidegger fa coincidere la fime della metafisica con la fine della filosofia: L fine della Il pensiero a venire non è più filosofia, perché esso pensa in modo più originario della me- meo tafisica, termine che indica la stessa identica cosa. della filosofia (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, cit., p. 314) Più in particolare, Heidegger dichiara che la filosofia è giunta alla fine poiché essa, nata come domanda sulle diverse regioni dell’essere, ha poi specificato il proprio interrogare fino a smembrarsi nelle singole scienze. E il filosofo individua nella cibernetica la disciplina capace di unificare i diversi ambiti del sapere: La filosofia si dissolve in scienze autonome: la logistica, la semantica, la psicologia, la sociologia, L'antropologia culturale, la politologia, la poetologia, la tecnologia [..]. La nuova scienza che unifica [..] tutte le varie scienze si chiama cibernetica. (La questione della determinazione della “cosa” del pensiero, trad. it. in Filosofia e cibernetica, ETS, Pisa 1988, p. 31) unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER A 3 La fine della filosofia implica L'avvento di un pensiero essenziale antitetico al pensiero della filosofia calcolante della scienza-tecnica: di un pensiero Il pensare i cui pensieri non solo non calcolano, ma in generale sono determinati dall’altro essenziale rispetto all’ente, lo si chiami pensiero essenziale. Esso, invece di fare i conti con l’ente contando sull’ente, si prodiga nell’essere per la verità dell'essere. (“Poscritto” a Che cos’é la metafisica?, in Segnavia, cit., p. 263) L'Andenken Tale pensiero essenziale, che non ha nulla a che vedere con la scienza (in quanto «la scienza non pensa») in senso filosofico e ontologico, si concretizza in un «pensiero memorante» (Andenken) avente lo scopo di mantenere vivo il problema dell’essere, al di là del lungo oblio che ha caratterizzato la metafisica attraverso i secoli: «Memoria è il raccogliersi della rimemorazione [Andeken] presso ciò che è prima di ogni altra cosa da considerare» (Che cosa significa pensare?, in Saggi e discorsi, cit., p. 91). E questo è possibile, come si è visto, all’ insegna di un pensiero in grado di attuare un «salto» (Sprung) al di là della concettualità logica della filosofia e di coniugare pensare e poetare: pensare-poetare e poetare-pensare di cui i primi filosofi greci, per quanto concerne l’antichità, e Hélderlin, per quanto concerne la modernità, sono i più alti modelli. Da ciò l’idea di un pensiero post-metafisico e postfilosofico capace di incarnare quella nuova ontologia di cui Heidegger si è fatto banditore. L'oblio = Il superamento della metafisica (e quindi della tecnica e del nichilismo) non è opera dell’uocome abbandono mo. Se mai è possibile un pensiero post-metafisico, esso non può che scaturire da un diverso da parte dell'essere accadere dell’essere. Le affermazioni di Heidegger a questo riguardo sono esplicite. Poiché L'essenza del nichilismo non è una questione (Sache) dell’uomo, bensì dell’essere, in quanto «l’essere stesso si è recato nella storia in cui di se medesimo non ne è niente» (Nietzsche, cit., p. 833), L'oblio dell’essere si configura, più profondamente, come un essere-abbandonati dall’essere stesso: «lente è abbandonato dall’essere [..]. L’essere stesso si sottrae» (ibidem, p. 826). JJ Ma se la metafisica non si identifica con un “errore” dell’uomo, bensì con la storia o il destino e la custodia dell’essere nel suo darsi e sottrarsi epocale, allora Pevento onto-storico del superamento dell'essere della metafisica non è il risultato di un progetto umano, ma qualcosa che accade a partire dall’essere stesso: Come e quando sia destino che accada, nessuno lo sa. (La svolta) Superare e voler superare il nichilismo [..] significherebbe che l’uomo va da sé contro L'essere stesso nel suo rimanere assente. Ma chi, o che cosa, sarebbe mai abbastanza potente da andare contro l’essere stesso [..] e da portarlo a sottomettersi all'uomo? (Nietzsche, cit., p. 834) In conclusione, se tutto è nell’essere e dall’essere, e se il pensiero stesso è dell'essere (nel doppio senso soggettivo e oggettivo del genitivo: «Il pensiero è dell’essere in quanto, fatto avvenire dall’essere, all'essere appartiene. Il pensiero è nello stesso tempo pensiero dell’essere in quanto, appartenendo all'essere, è all’ascolto dell’essere»), ne segue che l’uomo non può esercitare alcuna forma di padronanza nei confronti dell’essere. L'unica cosa che rimane all’uomo, in quanto tramite attivo (e non solo passivo) della storia ESERCIZI ES dell’essere, è 'attesa nutrita di pensiero. Infatti la sua essenza, come sappiamo, «consiste INTERATTIVI ES" °7M nell’ essere l’attendente, che attende l’essere custodendolo in modo pensante» (La svolta). A CONFRONTO in Nietzsche nel secondo Heidegger (E ae é un insieme di illusioni è oblio dell'essere poiché, escogitate per sopportare la durezza pur ponendosi il problema dell'essere, dell'esistenza umana lo elude limitandosi a indagare L'ente culmina nella religione, si identifica con il nichilismo ovvero nella e con il pensiero calcolante menzogna più grande: Dio della scienza-tecnica può essere superata grazie aun può essere superata con pensiero essenziale, L'accettazione entusiastica della vita memorante e poetante, tipica del superuomo capace di custodire e attendere,. Da quanto si è detto deriva quel tipico atteggiamento di abbandono alle cose e all’essere {7 si. «.». opposizione (Gelassenheit) che, in quanto fidente lassen (“lasciar essere”), si contrappone al protervo al pensiero wollen (“volere”) della soggettività moderna. Questo atteggiamento fa tutt'uno con il tener- dimostrativo si aperti per il mistero (fiir den Geheimnis) e — sulla base della concezione heideggeriana dell’essere come Abgrund (“assenza di fondamento”), ossia come profondità o abisso — si distingue dalla tradizionale ricerca di procedimenti dimostrativi (procedimenti ai quali Heidegger oppone le parole di Angelus Silesius!: «la rosa è senza perché: fiorisce perché fiorisce»). «Pensare è ringraziare» (Denken ist Danken), sostiene Heidegger, connettendo tra di loro Denken (“pensare”) e Danken (“ringraziare”). Questa concezione del pensare come affidamento (all’essere) e ringraziamento (per il dono «Ormai dell'essere) spiega la vicinanza di Heidegger alla problematica religiosa. Vicinanza che solo un Dio egli, a un certo punto, esprime in maniera sibillina: ci può salvare» la filosofia non potrà produrre nessuna immediata modificazione dello stato attuale del mondo. E questo non vale soltanto per la filosofia, ma anche per tutto ciò che è mera intrapresa umana. Ormai solo un Dio ci può salvare. La portata filosofica di tale espressione, similmente a quella dell’espressione «l’ultimo Dio» Heidegger («der letzte Gott»), contenuta nei Contributi alla filosofia, non è chiara, proprio come non è eil problema di Dio del tutto chiara la posizione complessiva di Heidegger sul problema di Dio. Al di là delle perduranti ambiguità e reticenze, possiamo comunque affermare che Heidegger: = oppone il Dio vivente della fede al Dio astratto dei filosofi, denunciando la sostanza irreligiosa della metafisica onto-teologica (alla cui divinità «l’uomo non può rivolgere 1 Pseudonimo di Johannes Scheffer, poeta tedesco del XVII secolo. unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER preghiere, né offrire sacrifici»), al punto di affermare che un pensiero privo del Dio “filosofico” risulta più vicino al Dio “divino” (Identità e differenza, cit., pp. 35-36); = si rifiuta di identificare l’essere con Dio: «che cos'è l’essere? Esso “è” se stesso [..]. L“essere” non è né Dio, né un fondamento del mondo» (Lettera sull’umanismo, trad. it. in TAVOLA ROTONDA Segnavia, cit., p. 284). L'essere non è né il Dio dei filosofi (Dio come causa sui e valore asi I sommo), né il Dio delle religioni (il Tu a cui l’uomo si rivolge con le preghiere). L'essere SY non crea il mondo (in senso biblico), né lo plasma (in senso platonico). L'essere non è Certo, L'essere non è Dio; tuttavia — puntualizza Heidegger — il manifestarsi di Dio può Dio anche se Dio avvenire solo nella dimensione dell'essere (o dell’Ereignis), poiché soltanto nella vicinanza BS dell’essere «si compie [..] la decisione se e come [..] nell’albeggiare del sacro possano dell'essere cominciare di nuovo ad apparire Dio e gli dei» (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, cit., p. 291). Infatti, il sacro, che è lo spazio della divinità — la quale è a sua volta lo spazio di Dio e degli dei —, giunge ad apparire «solo se prima, dopo lunga preparazione, L'essere stesso viene a diradarsi ed è esperito nella sua verità» (ibidem). In altri termini, se l’assenza di Dio si accompagna all’assenza dell’essere, L'avvento dell’essere si accompagna a un nuovo (possibile) avvento di Dio. Niente da stupirsi, poste queste premesse, se la riflessione heideggeriana su Dio finisce per risolversi «nel vago di un’indeterminata attesa» (W. Weischedel). nell'ambito di questa vaghezza, anche l’espressione «Ormai solo un Dio ci può salvare» — suggestiva metafora per dire che l’uomo non può salvarsi da solo — non può che risultare indeterminata. L'avvento di Dio AI di là delle supposizioni dei critici, l’unica cosa certa è che, per Heidegger, il possibile avnon può attuarsi vento di Dio non può attuarsi né nelle forme tradizionali dell’onto-teologia metafisica, né nelle forme nelle forme consuete delle religioni positive, «confessionalmente intese» (A. Caracciolo). Le ambiguità dell’ontologia heideggeriana: le interpretazioni di “destra” e di “sinistra” Nella teoria heideggeriana del superamento della metafisica alberga un’ambiguità di base. Infatti Heidegger, se da un lato sostiene che L'essere non è mai afferrabile come tale, cioè sotto forma di una presenzialità oggettiva di tipo ontico- metafisico, dall’altro ipotizza l’avvento di una nuova età in grado di procedere oltre il bimillenario oblio che ha caratterizzato la metafisica occidentale. Analogamente, se da un lato le opere del filosofo documentano lo sforzo di “pensare” L'essere attraverso l’adozione di un linguaggio evocativo di tipo poetico, dall'altro esse tendono a suggerire l’idea secondo cui l’unica ontologia possibile “dopo” la metafisica è il lavoro interpretativo sulla storia dell’essere, ovvero il ripercorrimento ermeneutico dei grandi momenti della metafisica stessa, quali si esprimono nelle sentenze dei pensatori e dei poeti. Da ciò l’esistenza di due letture di fondo del pensiero heideggeriano: una di “destra” e l’altra di “sinistra” (termini che, in questo caso, non hanno una valenza politica, bensì filosofica). La cu La lettura di “destra” interpreta il superamento della metafisica alla stregua di un “ritorno” di “destra”. di un “disvelamento” dell’essere (non importa se in maniera diretta e positiva o in maniera indiretta e negativa), ritorno o disvelamento in grado di lasciarsi definitivamente alle spalle il nichilismo moderno. La lettura di “sinistra” insiste invece sulla inoggettivabilità strutturale dell’essere, sia nel E lettura senso di una concezione dell’essere come alterità irrisolvibile in identità, sia nel senso di di “sinistra”.. un’ontologia post-metafisica in cui, dell’essere come tale, ossia dell’essere nella sua presenzialità “forte”, non ne è più nulla. Tale lettura si accompagna alla tesi secondo cui il lavoro di ripercorrimento della storia della metafisica non si identificherebbe con una sorta di lavoro preparatorio, finalizzato alla costruzione di una futura ontologia, ma coinciderebbe con «la forma definitiva del pensiero dell’essere che ci è dato realizzare». La lettura di “sinistra”, pur ammettendo che nei testi di Heidegger prevale un’autointer- e lauoi motivi pretazione di “destra”, sostiene che il rischio di quest’ultima è di scambiare per oltrepas- He samento della metafisica una semplice replica della metafisica della presenza: «Le ragioni per preferire la lettura di sinistra di Heidegger — che egli stesso, per lo più, non scelse — si riassumono nel proposito di restare fedeli, anche al di là della lettura dei suoi testi, alla differenza ontologica, cioè al programma di non identificare l’essere con l’ente. Ora se si pensa, con le interpretazioni di destra, che l’essere possa “ritornare” a parlarci al di là dell’oblio in cui è caduto; o anche se si ritiene che esso continui per sempre a sfuggirci solo perché trascende le capacità del nostro intelletto e del nostro linguaggio [..] in tutti questi casi sembra che si continui a identificare l’essere con l’ente. L'importanza che ha in Heidegger la nozione [..] di “metafisica come storia dell’essere” indica invece il senso di una concezione dell’essere in cui la differenza ontologica si attua proprio nel darsi dell’essere come sospensione e come sottrarsi» (G. Vattimo, Oltre l’interpretazione, Laterza, Roma Bari 1994, p. 18). Questa lettura, nel suo estremismo ermeneutico, non fa che riproporre il problema dell’ir- Lirrienita risolta ambiguità ontologica di Heidegger «sospeso tra il tentativo di ritornare ad un’origine ambiguità ontologica perduta oltre le deviazioni della metafisica e il ripercorrimento rammemorante ed errante È Heidegger della storia delle sue interpretazioni» (G. Chiurazzi). In ogni caso, Heidegger ritiene che il rapporto del pensiero post-filosofico con la metafisica non sia né di (semplice) negazione, né di (dialettico) superamento, bensì di (articolata) accettazione-distorsione. A questo proposito Heidegger usa il termine riassuntivo Verwindung: E nozione La metafisica non si lascia metter da parte come un'opinione. Non si può lasciarsela alle I) Vernet spalle come una dottrina a cui non si crede e che non si sostiene più [..] l’oltrepassamento della metafisica accade come accettazione-approfondimento [ Verwindung] dell'essere [..] la metafisica oltrepassata non scompare. Essa ritorna sotto forma diversa. (Saggi e discorsi, cit., p. 46) Pur mantenendo un nesso letterale con iiberwinden, “superare”, il termine Verwindung allude quindi, in virtù della famiglia di significati che esso racchiude (“guarigione’, “accettazione’, “rassegnazione”, “svuotamento”, “distorsione”, “alleggerimento” ecc.), al rimettersi da una malattia (in questo caso la metafisica), nella rassegnata consapevolezza che di essa sia- Ey ESERCIZI mo comunque destinati a portare le tracce. Le 22M) INTERATTIVI VERSO unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER LE COMPETENZE D Utilizzare il lessico elecategorie specifiche — Dall’anti-umanismo all’ermeneutica nonè il proprietario, ma L'ospite, poiché non è tanto L'uomo a possedere il linguaggio, quanto il linguaggio a pos Antiumanismo p.404 > Heidegger considera umani- sedere L'uomo. Coincidendo con il manifestarsi dell'essestica ogni dottrina «che spieghi e valuti L'ente nel suo re e con L'illuminarsi dell'ente, il linguaggio si identifica insieme a partire dall'uomo e in vista dell'uomo», ovve- con quel dire originario (Sage) che fa tutt'uno con L'Ereiro ogni teoria che, facendo dell'uomo la misura dell'es- gnise che è inteso come coappartenenza di essere e uosere, subordini L'essere all'uomo (Sentieri interrotti, cit, mo e come unità di chiamata e ascolto. p. 98). Da questo punto di vista, L'umanismo non ha un carattere “antimetafisico”, ma fa parte integrante della sto- Arte e poesia p.403> Secondo Heidegger ogni arte è, ria della metafisica e rappresenta la via che conduce alla Nella sua essenza, poesia, ossia un produrre che fa tutt'uno volontà di dominio che sta alla base del mondo tecnico- €ON il porsi in opera della verità. Ne L'origine dell'opera scientifico (v.“tecnica”). A questa via Heidegger contrap- d'arte Heidegger adopera due termini distinti per indicare pone un post-metafisico decentramento dell'uomo ri- _ la Poesia: Dichtung e Poesie. La prima è la poesia in senso spetto alla realtà e alla verità (v.), ossia L'esigenza di non lato, RR la Persa SUE SIZE» della verità ed espensare (più) L'essere e il mondo a partire dall'uomo, ma senza di ogni arte. La seconda è la poesia in senso stretto, L'uomo e il mondo a partire dall'essere. cioè la poesia come specifica arte della parola. Ate 9405 11i4o715 Heidegger considera L'arte come Poesia e civilità p.410> II linguaggio che meglio rivela «il porsi-in-opera della verità» intendendo dire, con questa L'essenza del linguaggio è il linguaggio poetico. Solo in affermazione, che il nucleo dell'opera d'arte è il mostrare quest'ultimo avviene L'automanifestazione dell'essere: la verità dell'ente e quindi, in prima battuta, il significato “L@ Poesia È istituzione in parola dell'essere» (Holderlin autentico delle cose e dei mezzi. Questo non significa che e L'essenza della poesia, trad. it. ne La poesia di Hòlderlin, Heidegger intenda rifarsi al tradizionale concetto dell'arte it. P. 46). La parola poetica coincide quindi con L'area come imitazione. A suo giudizio, più che riprodurre la veri- Je! dire originario e si configura, per definizione, come tà, L'opera d'arte istituisce la verità. nell'arte è la verità stessa creatrice di civiltà © cultura. poeti forniscono a ae dl - equindi L'essere— che si mette in opera, dando origine alle polo la sua identità e istituiscono usanze e costumi. varie aperture storiche e ai vari mondi culturali (v.“poesiae Poesia e pensiero p 417 > La valorizzazione della civiltà”). Linscindibilita di disvelamento e occultamento, poesia e dell'arte si accompagna alla tesi della coapparche è propria della verità, nell'arte assume la forma di una tenenza di pensare e poetare. È solo nel dialogo con “lotta” tra terra e mondo. La terra allude, per sommi capi, a la poesia che il pensiero si avvicina all'essenza del linquella zona naturale e oscura su cui L'uomo fonda il suo guaggio, e quindi all'essere: «Il linguaggio è la casa delabitare, zona che si costituisce come riserva di significati L'essere. Nella sua dimora abita L'uomo. pensatori e i mai definitivamente esplicitabili. Il mondo allude all'aspet- poeti sono i custodi di tale dimora» (Lettera sull‘umanito culturale dell'opera e coincide con il suo tratto manifesto. smo, trad. it. in Segnavia, cit., p. 267). Tutto ciò fa sì che il Terra e mondo si implicano a vicenda e (proprio come pensiero del secondo Heidegger si concretizzi in un asl'oscurità e la luce) hanno bisogno L'una dell'altro. siduo colloquio con gli antichi filosofi greci e con la Linguaggio [54055i4o85 Heidegger insiste sulla lin- voce dei poeti, in particolare con Holderlin, che egli eleguisticita originaria della nostra esperienza del mondo, va a interprete privilegiato della modernità. cioè sul fatto che non esiste apertura di mondi che non Ontologia ed ermeneutica 5412 > Con L'accentuasia, in qualche modo, un evento linguistico. Infatti, è sol- zione del nesso tra essere e linguaggio, L'ontologia ditanto in virtù del linguaggio che gli enti possono appari- venta ermeneutica, cioè esercizio di interpretazione di re ed essere, come attesta, secondo il filosofo, un verso di enunciati verbali. Ma se l’interpretazione rappresenta Stefan George: «Nessuna cosa è dove la parola manca». L'unica via per pensare L'essere — e se la storia dei signifiIl linguaggio si configura dunque come «la casa dell'es- cati di una parola coincide con la storia dell'essere — ne sere» (Lettera sull'umanismo, trad. it. in Segnavia, cit, segue chel'etimologia è una componente imprescindip. 267), ovvero come il luogo in cui sieventualizza L'even- _ bile dell'ontologia. Da ciò L'etimologismo heideggeriato dell'essere. E L'uomo di questa casa o di questo luogo no, operante soprattutto su parole greche e tedesche. Tecnica p.413 > Heidegger definisce la tecnica come che possono avere le macchine, ma dal fatto che, a cau- «un modo del disvelamento» (La questione della tecni- sa della tecnica e della sua essenza nichilistica, può anca, in Saggi e discorsi, cit., p. 9), ossia come un rendere dare smarrita L'essenza dell'uomo e della verità. Tuttavia manifesto o dis-velato ciò che prima non era tale (ad la tecnica è un “Giano bifronte’, poiché se da un lato il esempio una casa, uno strumento ecc.). Tuttavia, a dif- Gestell sprofonda L'uomo nella notte del nichilismo, ferenza di quella degli antichi, che si limitava a favorire dall'altro rappresenta «un primo incalzante lampeggial'opera della natura (ad esempio, il mulino a vento), la re dell'Ereignis» (Identità e differenza, cit., pp. 13-14), ostecnica moderna non si dispiega nella forma della sem- sia della luce post-metafisica dell'essere. La tecnica perplice pro-duzione, ma in quella della pro-vocazione, os- ciò non rappresenta una contingenza storica da fuggire sia del trarre fuori dalla natura energia da accumulare e romanticamente, ma un evento destinale da approfonda impiegare. L'energia accumulata assume la forma di dire filosoficamente. In ogni caso, L'uomo non ha alcun un “fondo” (Bestand) in cui ogni cosa trova la sua precisa potere sulla tecnica. Infatti, poiché la tecnica non dicollocazione, cessando di essere un semplice oggetto: pende dall'uomo, ma dal destino dell'essere, di fronte a «Tutto [L'ente nella sua totalità] si allinea senz'altro €SSa all'uomo non rimane che L'attesa, in quella modalinell'orizzonte dell'utilizzabilità, del dominio 0, meglio tà pensante che è la meditazione sull'essere. ancora, dell'ordinabilità di ciò di cui bisogna impadro- Fine della metafisica DAS Heidegger fa coincidenirsi. Il bosco smette di essere un oggetto [..]e diviene re a fine della metafisica con la fine della filosofia: «Il [..] per L'uomo che vede a priori L'ente nell'orizzonte pensiero a venire non è più filosofia, perché esso pensa dell'utilizzazione, “spazio verde”. Niente può più appari- in modo più originario della metafisica, termine che inre nella neutralità oggettiva di un “di fronte”. Ci sono dica la stessa identica cosa» (Lettera sull'umanismo, ormai soltanto risorse: depositi, riserve, mezzi» (Semi- trad. it. in Segnavia, cit., p. 314). La fine della filosofia nari). Per descrivere l'“essenza” della tecnica moderna implica L'avvento di un pensiero essenziale antitetico al Heidegger usa il termine Gestell. In tedesco questa pa- pensiero calcolante della scienza-tecnica. Tale pensiero rola indica abitualmente una suppellettile. Heidegger essenziale si concretizza in un «pensiero memorante» la scompone nel prefisso Ge (“insieme”) e nel verbo stel- (Andenken), che ha lo scopo di mantenere vivo il prolen (“porre”), attribuendole il significato di “totalità del blema dell'essere, al di là del lungo oblio che ha caratteporre tecnico". Nel Gestell (che Volpi traduce con “im- rizzato la metafisica attraverso i secoli. Da ciò L'idea di un pianto” e Vattimo con “im-posizione” termine che uni- pensiero post-metafisico e post-filosofico, capace di insce la realtà del porre con quella del costringere) alber- carnare quella nuova ontologia di cui Heidegger si è ga un “pericolo”, che non proviene dagli effetti mortali fatto banditore. 12. Approfondimento: L'adesione di Heidegger al nazismo rappresenta un fatto inquietante, che getta una luce {7 +: candalo” sinistra sulla sua persona e sulla sua opera. Un fatto enigmatico e scandaloso al tempo stesso. dell'adesione Com'è possibile, ci si chiede, che il maggior pensatore del Novecento (o tra i maggiori del se- E Heidegger colo) abbia potuto avallare, con la propria autorita, un fenomeno aberrante come il nazionalsocialismo? Com'è possibile che egli abbia potuto simpatizzare con un regime che ha assassinato milioni di uomini e che ha eretto il terrore a regola di sopravvivenza? Com'è possibile che una filosofia di rilievo come quella di Heidegger abbia potuto coesistere con una scelta politica infame, che ha fatto del suo autore, come sostiene la Arendt, un «potenziale assassino»?! 1 Il primo dibattito sul “nazismo” di Heidegger è quello svoltosi essenzialmente sulla rivista “Les Temps Modernes” (la rivista di Sartre) al momento della Liberazione. Il dibattito è stato poi ripreso negli anni Sessanta Settanta del secolo scorso il libro di = Queste domande, che non hanno mai smesso di turbare le menti, hanno riacquistato attuae il coinvolgimento lita con Heidegger et le nazisme (1987) di Victor Farias, un libro assai discusso (e discutibile) dei mass media che però ha avuto il merito di riproporre, a livello internazionale, il problema dei rapporti «tra un grande pensiero e una piccola biografia» (A. Marini). La riflessione su tale problema si è concretizzata in Italia e (ancor di più) all’estero in un dibattito che ha coinvolto i mezzi di comunicazione di massa, a cominciare dai quotidiani e dai settimanali a larga tiratura. “geen Delicato e complesso, il problema dei rapporti di Heidegger con il nazismo è reso ancor più del problema intricato dall’ambiguità delle sue dichiarazioni e dalla dubbia attendibilità delle sue testimonianze e autodifese. Di conseguenza, prima di scegliere un'eventuale “soluzione”, è necessario ricostruire e riepilogare i momenti salienti di un dibattito tuttora in corso. Per fare chiarezza sull'argomento e per fornirne un organico quadro d’insieme (ancor oggi mancante), divideremo la questione in tre punti, corrispondenti a tre interrogativi di base: 1) quali sono stati i rapporti tra Heidegger e il nazismo inteso come movimento e regime politico?; 2) quali sono stati i rapporti tra Heidegger e il nazismo inteso come ideologia e visione del mondo?; 3) quali sono i rapporti tra la filosofia di Heidegger e la sua opzione politica? L'ipotesi A proposito del primo punto, circolano due interpretazioni di fondo. Secondo una prima dell'adesione lettura — presente presso i discepoli francesi di Heidegger e, in seguito, incarnata soprattutto Serg parziale da Francois Fédier? — l’adesione heideggeriana al nazismo sarebbe stata temporanea e parziale, cioè limitata al periodo del rettorato, e avrebbe il carattere di un incidente di percorso, ossia di uno sbandamento momentaneo, dovuto a un errore di giudizio. Errore grave e dalle conseguenze funeste, da cui Heidegger si sarebbe prontamente ripreso dando le dimissioni da rettore e ritirandosi a vita privata. Anzi, dopo gli anni 1933-1934, Heidegger avrebbe addirittura praticato una forma di “resistenza filosofica” al nazismo (v. oltre). L'ipotesi Per una seconda lettura, emblematicamente rappresentata da Farias, L'adesione heideggeriadell'adesione! na al nazismo non avrebbe la forma di uno sbandamento momentaneo, ma di una scelta ° = radicata e durevole. Heidegger si sarebbe mosso in consonanza con il movimento nazionalsocialista non solo prima di pervenire al rettorato, ma anche in seguito: anche dopo il 1934 egli avrebbe infatti continuato a essere nazista, sia pure un nazista “rivoluzionario” e “della prima ora’, e quindi ostile al nazismo divenuto regime. Al punto da scorgere, nel nazismo realmente esistente, «un sistema della rivoluzione tradita» (R. Safranski). Farias puntualizza per la linea rappresentata da Ernst Réhm e dalle sue SA%, cercando di dare con il proprio pensiero una struttura filosofica a tale variante del nazionalsocialismo, in aperta opposizione alla tendenza biologistica e razzista di Alfred Rosenberg e di Ernst Krieck. Questo contrasto si tradusse in una violenta lotta personale per la direzione ideologica del movimento nazista. 1 Per un quadro degli interventi italiani si veda il prospetto dello stesso Farias nella prefazione all'edizione italiana della sua opera (trad. it. di M. Marchetti e P. Amari, Bollati Boringhieri, Torino 1988). Per un resoconto della polemica svoltasi in Francia cfr. AA. VV., Die Heidegger Kontroverse, hrsg. Von J. Altwegg, Athenaum, Frankfurt am Main 1988, che raccoglie 27 interventi di intellettuali di rilievo. 2 F Fédier, Heidegger e la politica. Anatomia di uno scandalo, eGEA, Milano 1993. 3 Abbreviazione di Sturmabteilung, “sezione d’assalto”, nome di un reparto costituito da Hitler nel 1921 a salvaguardia dei comizi del partito nazista. Nel giugno del 1934 Hitler e la fazione di destra eliminarono Réhm, ponendo così fine a un progetto le cui richieste massimalistiche avevano rischiato di provocare un intervento militare appoggiato dal grande capitale industriale e finanziario. L’epurazione ebbe tra le conseguenze il crollo di tutto quell’apparato intellettuale e politico che aveva fino ad allora sostenuto l’azione politica di Heidegger (segnatamente gli organismi dirigenti del movimento studentesco nazista) e la frattura tra lo stesso Heidegger, ormai isolato, e la politica ufficiale del partito. In tale temperie germina la convinzione del filosofo secondo cui, a partire dal giugno 1934, i nazisti avrebbero tradito quella verità che era originariamente propria del loro movimento. Agli occhi di Heidegger sono stati i dirigenti nazionalsocialisti giunti alle posizioni di potere, e non lui, ad aver abbandonato le autentiche idee naziste. Il regime, da parte sua, gli riservò una vigile attenzione fino all’ultimo, addirittura combattendolo come elemento frazionista, ma senza mai considerarlo un irriducibile avversario. Martin Heidegger non spezzò mai i legami che lo tenevano organicamente unito al Partito nazionalsocialista. I documenti conservati negli archivi della NSDAP! testimoniano, tra l’altro, di come egli sia restato tra i militanti effettivi e abbia continuato a pagare le quote d’iscrizione fino alla fine della guerra, e di come non sia mai stato oggetto di censure né di processi politici di qualsiasi sorta all’interno del Partito. (Heidegger e il nazismo, cit., p. 5) Il perdurante “nazismo” di Heidegger sarebbe confermato anche da alcune testimonianze di Le testimonianze suoi allievi. Significative, in questo senso, le dichiarazioni di Karl Léwith (a cui Heidegger, E allievi nel 1936, avrebbe ribadito che il nazionalsocialismo era «la via tracciata per la Germania») e di Heinz Bollinger («Durante il mio soggiorno a Friburgo [1938-1943], tutti consideravano Martin Heidegger un nazista; per me era Hitler in cattedra»). In attesa di nuovi documenti atti a comprovare o a smentire questa seconda ipotesi (che Es oggi trova largo seguito), ci si può chiedere perché Heidegger abbia prima simpatizzato e dell'avvicinamento poi pubblicamente aderito al nazismo. Nella lettera del 1948, indirizzata a Marcuse, Heidegger al nazismo dichiara: In merito al 1933: io mi aspettavo dal nazionalsocialismo un rinnovamento spirituale di tutta la vita, una riconciliazione dei contrasti sociali e una salvezza dell’Esserci occidentale dai pericoli del comunismo. E nell’intervista del 1966 a “Der Spiegel” ribadisce: A quell'epoca non vedevo altra alternativa. Data la confusione generale delle opinioni e delle tendenze politiche rappresentate da trentadue partiti, si trattava di trovare una posizione nazionale e soprattutto sociale. (Scritti politici, cit., p. 267) A differenza di Jaspers, che si era chiesto: «Com'è possibile che un ignorante come Hitler fa possa governare la Germania?», Heidegger aveva finito per scorgere nel Fiihrer l’astro na- del nazismo scente di un nuovo inizio, cioè l’espressione di una «svolta» capace di tradurre in atto quel- L& di Hitler la «rivoluzione di tutto l’essere umano» di cui egli aveva parlato in un corso su Platone degli anni 1931-1932. Così, «quello che accadde con la presa di potere da parte dei nazionalsocialisti fu per Heidegger [..] molto di più che un fatto politico»: fu «un atto nuovo della storia 1 Sigla di Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, “Partito nazionalsocialista operaio tedesco”. unità 14 - FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER del mondo», «un sovvertimento epocale», «una rivoluzione metafisica» (R. Safranski). Da ciò l’idealizzazione della figura di Hitler, considerata essa stessa, al di là di ogni formula o programma di Partito, come l’autentica norma dell’agire: Che le regole del vostro essere non siano né formule dottrinali né “idee”. Il Fiihrer stesso, e lui solo, è la realtà tedesca di oggi, ma è anche la realtà di domani e quindi la sua legge. (Scritti politici, cit., p. 149) La sic In seguito, cercando di minimizzare il proprio abbaglio storico-politico, Heidegger ricorderà di Heidegger come anche Hòlderlin e Hegel si fossero sbagliati: «Simili errori sono già accaduti a figure più grandi: Hegel vide in Napoleone lo spirito del mondo e Hélderlin scorse in lui il principio della festa, cui erano invitati gli dei e Cristo». Più solida è la replica heideggeriana secondo cui negli anni 1933-1934 il nazismo non aveva ancora palesato il proprio volto criminale, replica che suona come L'esortazione, rivolta dal filosofo ai suoi critici, a non dare «un giudizio sull’inizio del movimento nazionalsocialista a partire dalla sua fine» (Lettera a Marcuse). Tuttavia, anche questo argomento viene meno nell’ipotesi di un Heidegger durevolmente filonazista. Il rapporto L'adesione heideggeriana al movimento politico, economico e sociale nazionalsocialista con L'ideologia non si accompagnò a una parallela accettazione dell’ideologia ufficiale del regime. Lo stesso del ufficiale Farias ammette che la fedeltà di Heidegger alla matrice nazionalsocialista risulta «plasmata in una forma e in uno stile peculiarmente suoi» (op. cit., p. 9). Forma e stile che non sono né quelli del Mein Kampf', né quelli dei suoi teorici di spicco (come Rosenberg, Krieck ecc.). In effetti, fin dagli anni 1933-1934, sebbene la concezione nazista si presenti come una sorta di autocoscienza filosofica della «missione storica» del popolo tedesco, Heidegger risulta complessivamente estraneo, o tendenzialmente ostile, ad alcuni suoi “dogmi” di fondo, quali il biologismo razzista (secondo cui il mondo spirituale e storico di un popolo sarebbe solo l’espressione o la sovrastruttura di una predisposizione razziale di matrice fisica) e la concezione politica del sapere (secondo cui il vero è ciò che risulta utile al popolo). Anche l’antisemitismo, almeno negli scritti pubblici, risulta assente. In particolare, in Heidegger non si trovano due obiettivi di fondo della politica hitleriana: «lo sterminio delle razze nocive (la più nociva innanzitutto) e la fabbricazione di una razza di signori» (F. Fédier). Obiettivi che facevano parte integrante del «nietzscheanesimo» del nazionalsocialismo. AJ Il divario tra il pensiero di Heidegger e L'ideologia ufficiale nazista risulta ancora più evidennichilismo te negli anni successivi. Nelle lezioni su Nietzsche, in particolare, nell’ambito di una sottere modernità ranea «discussione» (Auseinandersetzung) con il nazionalsocialismo, Heidegger arriva a scorgere, in quest’ultimo, una manifestazione del nichilismo moderno. Infatti, se ancora durante il corso su Schelling, nell'estate del 1936, aveva citato Mussolini e Hitler come coloro che avrebbero avviato un «contromovimento» d’opposizione al nichilismo, nel nazifascismo il filosofo ora scorge un'ulteriore espressione del nichilismo stesso. Tant'è che parlando dell’«intima verità e grandezza» del nazismo (come avviene nell’ Introduzione alla metafisica) Heidegger intende alludere allo storico «incontro della tecnica planetaria con l’uomo moderno», riconoscendo nel nazismo l’espressione emblematica della civilizzazione mondiale 1 Lamia lotta, titolo dell’opera scritta da Hitler e pubblicata tra il 1925 e il 1926. Il libro rappresenta il testo ideologico e programmatico di base del nazionalsocialismo. all’insegna della tecnica. Di conseguenza, «il nazionalsocialismo non gli appare più come un uscita dalla modernità, ma come una sua espressione particolarmente coerente. Scopre che lo stesso nazionalsocialismo è il problema di cui aveva ritenuto che fosse la soluzione. Vede imperversare nel nazionalsocialismo il furore della modernità: la corsa pazza del tecnicismo, il dominio e l’organizzazione» (R. Safranski). Tuttavia, al di là di questa diversa maniera “filosofica” di rapportarsi al nazismo, che finì per E essere ricondotto al destino nichilistico dell'Occidente, Heidegger mantenne una perdurante atteggiamento ambiguità nei suoi confronti. Non bisogna dimenticare, infatti, che, proprio mentre sottopo- di Heidegger neva il nazionalsocialismo a una disamina volta a relativizzarne il significato metafisico, egli, come osserva Farias, continuò a ostentare pubblicamente la propria adesione al movimento e al partito, di cui avrebbe conservato fino alla fine la tessera. Inoltre, anche nel dopoguerra, il suo confronto con il nazismo non assunse la veste esplicita di una sconfessione radicale e globale. Anzi, pur accennando, a più riprese, allo «sbaglio» (mein Irrtum) degli anni 1933-1934, egli continuò a mantenere un ostinato silenzio sulle responsabilità e sugli orrori del nazismo. Significative le testimonianze di Rudolf Bultmann, Karl Jaspers e Otto Poggeler. Racconta il [T, sectimoni primo: di Bultmann, Tutto era stato dimenticato. Se una qualunque ragione L'avesse mai legato al nazionalsocia- fa lismo, si sarebbe ormai dissolta nella disillusione. Non c’era quindi alcun ostacolo fra di noi [..]. «Ora — gli dissi — devi ritrattare per iscritto come fece S. Agostino, non come ultima risorsa, ma per amore della verità del tuo pensiero». A quel punto il volto di Heidegger divenne come di pietra. Si allontanò senza dire una parola. Lamenta il secondo: Non riesce a cogliere la profondità del suo errore di un tempo: per questo non c'è in lui autentica trasformazione, ma piuttosto un gioco di proiezioni e di occultamenti. Osserva il terzo: Heidegger ha mai speso una parola su Auschwitz? Il linguaggio del suo filosofare è capace di articolare una tale parola? Altrettanto duro è il giudizio di Habermas: E cctidantia Heidegger era il maestro di tutti, Marcuse compreso, il faro a cui guardavamo. Ebbene, non di Habermas ha mai detto quella parola di condanna, di rifiuto, o anche solo di rincrescimento che aspettavamo per poter continuare a stare con lui. Non parlo degli anni di guerra, anni in cui era lecito perdere la testa, e tutti eravamo pronti a scusarlo per la sua ubriacatura hitleriana; ma di dopo, dal ’45 in poi, quando tutto si seppe dei lager, quando le immagini circolarono in ogni parte del mondo, ed egli continuò a non dire nulla, anzi.. Anzi, l’asserito nesso tra nazismo e nichilismo, in virtù di quel processo che Habermas chiama «astrazione per essenzializzazione», ha condotto Heidegger ad assimilare lo sterminio degli ebrei alla meccanizzazione dell’agricoltura: Lagricoltura è attualmente un’industria elementare meccanizzata; quanto alla sua essenza, la stessa cosa che la produzione di cadaveri nelle camere a gas e i campi di sterminio, la stessa cosa che il blocco e la riduzione del paese alla fame, la stessa cosa che la produzione di bombe ad idrogeno. unità 14» FILOSOFIA, LINGUAGGIO E INTERPRETAZIONE: IL SECONDO HEIDEGGER E GADAMER COLON Anche a proposito del terzo punto, esistono due interpretazioni di base: collegamento 1) la prima, escludendo l’esistenza di un rapporto diretto tra il “nazismo” di Heidegger e la ee sua filosofia, ritiene di poterne isolare il pensiero dall’impegno politico; e la sua filosofia? 2) la seconda, concependo la filosofia dell’essere come organicamente connessa all’esperienza politica di Heidegger, sostiene che i suoi capisaldi teorici implicano o riflettono l’adesione al nazismo. La necessiva Entrambe queste letture sono insoddisfacenti: di individuare ™ la prima perché, operando un taglio rigido tra esistenza e filosofia, finisce per scindere la = connessione tra vita e pensiero, dimenticando che é sempre lo stesso uomo a filosofare e a compiere scelte politiche, e che quindi è sempre possibile ricercare che cosa, nel pensiero di Heidegger, abbia potuto motivare la sua adesione al nazismo, esattamente come è sempre possibile ricercare che cosa, in Hegel, abbia potuto motivare la sua adesione alla monarchia prussiana; ® la seconda perché, evidenziando in maniera altrettanto rigida la connessione tra filosofia ed esperienza politica, pretende di individuare le costellazioni teoriche che avrebbero necessariamente prodotto l’adesione heideggeriana al nazismo o che la rispecchierebbero in maniera altrettanto necessaria. il terzo modello Questo spiega perché una parte degli studiosi odierni — implicitamente o esplicitamente — sia orientata verso un terzo modello di lettura, che discorre di nessi possibili, non già di connessioni necessarie, tra filosofia e politica e che si sforza di individuare temi o concetti che avrebbero agevolato o predisposto L'adesione heideggeriana al Terzo Reich o che sarebbero in potenziale sintonia con la dottrina nazista: Bisogna allora chiedersi non se tra il pensiero di Heidegger e la sua adesione al nazismo ci sia un rapporto di deduzione necessaria, ma se [..] nel primo sono presenti temi e motivi che, in una determinata situazione storica, spingevano, e non casualmente, in direzione dell’adesione al nazismo, la quale, dunque, non è un fatto meramente privato, ma ha una sua precisa dimensione filosofica. (D. Losurdo) 3 Tra i motivi atti a specificare tale connessione si cita ad esempio la teoria della storicità della storicità dell’Esserci sviluppata in Essere e tempo. Teoria che fa uso di concetti come “autenticità”, “dedell'Esserci stino”, “fedeltà” al proprio popolo ecc. Tant'è che Lòwith racconta come Heidegger stesso, nell’incontro romano del 1936, concordasse in pieno («senza riserve») sul fatto che il concetto di storicità fosse «alla base» del suo impegno politico. Analogamente, nel concetto della «storia dell'essere», intesa come un accadere che, pur presupponendo l’uomo, va al di là dell’uomo e delle sue iniziative consapevoli, si può scorgere una piattaforma teorica atta a favorire un’interpretazione (e una giustificazione) del nazismo in termini di «evento destinale». La sfiducie UN altro motivo — forse il più citato — è la sostanziale sfiducia di Heidegger nei confronti di Heidegger della democrazia moderna, suggerita non solo dalle analisi di Essere e tempo sul mondo = comune del «si», ma anche — e soprattutto — dall’interpretazione della democrazia come figura tipica della modernità, strutturalmente connessa ai fenomeni della società di massa e dell’organizzazione tecnico-nichilistica dell’esistenza (v. “La tecnica”, p. 413): «per Heidegger, l’idea democratica e L'universo del telecomando appartengono allo stesso destino, quello che si inaugura con L'emergenza dell’uomo come soggetto e che si compie nell’era della tecnica» (A. Renaut). L'Europa, afferma il filosofo in un passo delle lezioni su Nietzsche degli anni 1935-1936 (che sarà omesso nel Nietzsche del 1961), vuole ancora e sempre abbarbicarsi alla “democrazia” e non vuole imparare a vedere che questa costituirebbe la sua morte storica. Infatti, come Nietzsche ha visto chiaramente, la democrazia è solo una varietà del nichilismo. (Nietzsche: Der Wille zur Macht als Kunst, in HGA, vol. 43, p. 193; cfr. Nietzsche, Frankfurt a. M. 1961, vol. 1, pp. 182 ss.) Questa interpretazione si concretizza, all’epoca dell’ Introduzione alla metafisica (1935), in una critica simmetrica al comunismo sovietico e alla democrazia statunitense. Critica che risulta in sintonia con l’ipotesi nazista di una Germania destinata, in quanto impero di mezzo, a salvaguardare L'umanità dai pericoli dell'Est e dell’Ovest: Questa Europa, in preda a un inguaribile accecamento, sempre sul punto di pugnalarsi da se stessa, si trova oggi nella morsa della Russia da un lato e dell'America dall'altro. Russia e America rappresentano entrambe, da un punto di vista metafisico, la stessa cosa: la medesima desolante frenesia della tecnica scatenata e dell’organizzazione senza radici dell’uomo massificato. (Introduzione alla metafisica, Mursia, Milano 1968, p. 48) E anche negli scritti del dopoguerra, Heidegger ha continuato a scorgere nella democrazia una conseguenza della massificazione tecnica del mondo moderno, manifestando, nei suoi confronti, un perdurante scetticismo: «È per me oggi un problema decisivo [stabilire] come si possa attribuire un sistema politico — e quale — all’età della tecnica. A questa domanda non so dare alcuna risposta. Non sono convinto che sia la democrazia» (Ormai solo un Dio ci può salvare, cit., p. 131). rire Osservazioni analoghe vengono fatte per altri temi o atteggiamenti del filosofare heideg- RISRS, In conclusione, sostenere che tra la filosofia di Heidegger e la sua adesione al nazismo esi- ‘ats di forza stano possibili nessi teorici equivale a escludere che tra heideggerismo e nazismo esista un del terzo modello rapporto di identità (necessaria) o di estraneità (totale), cioè a muoversi in una prospettiva 'Nterpretativo ermeneutica che, pur rifiutando la tesi secondo cui la filosofia di Heidegger sarebbe, da cima a fondo, una filosofia nazista, respinge nel contempo l’ipotesi che, in nome di una sua (presunta) purezza teoretica, la vorrebbe del tutto estranea alle scelte politiche del suo autore. E tutto ciò senza scorgere, nell’errore fatale di Heidegger, un motivo idoneo a screditare tutta la sua filosofia. Come scrive Habermas, il discutibile comportamento politico di un autore getta un'ombra sulla sua opera. Ma l’opera di Heidegger [..] ha un valore posizionale così elevato nel pensiero filosofico del nostro secolo che è fuorviante supporre che [..] la sostanza di questa opera possa essere screditata da valutazioni politiche. (IL filosofo e il nazista, in “Micromega”, 1988, n. 3, p. 99) L'importanza della Lettera sull'umanismo di Heidegger riguarda un duplice piano. A un primo livello viene sancita la posizione centrale del problema dell'essere. Da ciò consegue sia la critica mossa dal filosofo alla metafisica, incapace di misurarsi effettivamente con L'essere e concentrata solo sull'ente, sia la rivisitazione da parte di Heidegger dell'esistenza umana, non più considerata come L'interlocutore privilegiato dell'essere (come in Essere e tempo), ma come destinataria di un compito affidatole dall'essere stesso: custodire la sua verità facendola affiorare in seno al linguaggio. A un secondo livello si pongono alcune precisazioni su Essere e tempo, precisazioni a cui Heidegger giunge attraverso la polemica con Sartre e che, se da una parte fanno emergere L'originario progetto di una filosofia dell'essere, dall'altra offrono una spiegazione dell'incompiutezza di Essere e tempo. MEI L'UOMO E IL SUO i «STARE-DENTRO NELLA VERITÀ dell'ESSERE» La Lettera sull'umanismo si apre configurando il pensiero come svolgimento della «relazione dell'essere all'essenza dell'uomo», in contrapposizione all’«interpretazione “tecnica”» (incarnata dalla filosofia tradizionale, o metafisica) che si distingue per la dimenticanza dell'essere, per la rottura dell'unità di teoria e prassi e per il suo permanere entro le diatribe filosofiche. Il diverso modo di concepire il pensiero porta con sé una diversa concezione dell'esistenza, che Heidegger considera ora come lo «stare-dentro nella verità dell'essere». Esperire in modo sufficiente e partecipare a questo pensiero diverso, che abbandona la soggetti2 vità, è reso peraltro più difficile dal fatto che con la pubblicazione di Sein und Zeit la terza sezione della prima parte, Zeit und Sein, non fu pubblicata. Qui il tutto si capovolge. La sezione in 4. questione non fu pubblicata perché il pensiero non riusciva a dire in modo adeguato questa svolta [Kehre] e non ne veniva a capo con l’aiuto del linguaggio della metafisica. [..] Questa svolta 6 non è un cambiamento del punto di vista di Sein und Zeit, ma in essa il pensiero, che là veniva tentato, raggiunge per la prima volta il luogo della dimensione a partire dalla quale era stata fatta 8 l’esperienza di Sein und Zeit, come esperienza fondamentale dell’oblio dell'essere. Sartre, invece, esprime così il principio fondamentale dell’esistenzialismo: l’esistenza precede 10 l’essenza. Qui egli assume existentia ed essentia nel significato della metafisica, la quale, da Platone in poi, dice: L'essenza precede l’esistenza. Sartre rovescia questa tesi, ma il rovesciamento di 12 una tesi metafisica rimane una tesi metafisica. Come tale, anche questa tesi resta, con la metafisica, nell’oblio della verità dell’essere. [..] 14 Latesi capitale di Sartre circa il primato dell’existentia sull'essentia giustifica il termine “esistenzialismo” come una denominazione adeguata a questa filosofia. Ma la tesi capitale dell’“esisten16 zialismo” non ha nulla in comune con la frase di Sein und Zeit; e ciò a prescindere dal fatto che in Sein und Zeit non è ancora possibile enunciare una tesi sul rapporto tra essentia ed existentia, 18. perché in quella sede si tratta di approntare qualcosa di provvisorio e pre-cursorio. Il che, secondo quanto s'è detto, avviene in modo assai maldestro. Ciò che ancora oggi, e per la prima volta, 20 resta da dire, potrebbe forse costituire una spinta per condurre l’essenza dell’uomo a pensare con attenzione la dimensione della verità dell’essere che la governa. Ma ciò potrebbe accadere di vol22. tainvoltasolo perla dignità dell’essere e a beneficio dell’esser-ci che l’uomo sopporta e-sistendo, e nona causa dell’uomo affinché con la sua attività si affermino la civiltà e la cultura. 24 Ma per giungere nella dimensione della verità dell’essere in modo da poterla pensare, noi, uomini d’oggi, siamo tenuti a chiarire anzitutto come l’essere riguarda l’uomo e come lo reclama. 26 Tale esperienza essenziale ci accade nel momento in cui capiamo che l’uomo è in quanto esiste. Se vogliamo dirlo nel linguaggio tradizionale, diremo: l’e-sistenza dell’uomo è la sua so28 stanza. Per questo in Sein und Zeit torna di frequente L'affermazione: «la “sostanza” dell’uomo è l’esistenza». Solo che la parola “sostanza”, pensata dal punto di vista della storia dell’essere, è già 30 la traduzione occultante di ousia, una parola che nomina la presenza [Anwesenheit] di ciò che è presente e, per un’enigmatica ambiguità, il più delle volte vuol dire nello stesso tempo “ciò che 32. è presente” Se pensiamo la denominazione metafisica di “sostanza” in questo senso, che già si annuncia in Sein und Zeit conformemente alla “distruzione fenomenologica” che là è compiuta, 34 allorala proposizione: «la “sostanza” dell’uomo è l’e-sistenza» non dice altro che questo: il modo in cui l’uomo, nella sua essenza propria, è presente all’essere è l’estatico stare-dentro nella verità Certo, la maestà essenziale dell’uomo non risiede nell’essere la sostanza dell’ente in quanto suo 38 “soggetto” e nel far dissolvere, in quanto despota dell’essere, l’esser-ente dell’ente nella troppo sonoramente celebrata “oggettività”. L'uomo è piuttosto “gettato” dall’essere stesso nella verità 40 dell’essere, in modo che, così e-sistendo, custodisca la verità dell’essere, affinché nella luce dell’essere l’ente appaia come quell’ente che è. 42 Se e come esso appaia, se e come Dio e gli dei, la storia e la natura entrino nella radura dell’essere, si presentino e si assentino, non è l’uomo a deciderlo. L'avvento dell’ente riposa nel destino 44 dell’essere. All’uomo resta il problema di trovare la destinazione con-veniente [das Schickliche] alla sua essenza, che corrisponda a questo destino [Geschick]; perché conformemente a questo 46 destino, egli, in quanto e-sistente, ha da custodire la verità dell’essere. L'uomo è il pastore dell'essere. Questo soltanto è ciò che Sein und Zeit si propone di pensare là dove esperisce l’esistenza 48. estatica come “cura”. Ma l’essere — che cos'è L'essere? Esso “è” se stesso. Questo è quanto il pensiero futuro deve impa50 rare a esperire e a dire. (Lettera sull’umanismo, trad. it. in Segnavia, Adelphi, Milano 1987, pp. 281-284) 1-8 Il pensiero si congeda dalla soggettività per fare [26-27 AI rilievo della dimensione ontologica nel penspazio alla relazione dell'essere con L'essenza umana. siero di Heidegger consegue la determinazione dell'esi Heidegger attribuisce le difficoltà relative alla determi- stenza come “ek-sistenza", vale a dire come «L'ek-statico nazione di un tale pensiero non solo ai suoi caratteri stare-dentro nella verità dell'essere» (come Heidegger intrinseci, ma anche alla mancanza di una riflessione dirà poco oltre) in cui si risolve L'essenza dell'uomo. L'eprecedente orientata in tal senso, che pure rientrava sistenza non è più semplicemente il modo di essere nei piani dell'opera del 1927, Essere e tempo, rimasta dell'uomo, ma il suo stare con il proprio essere nell'esseperò incompiuta. Nella sezione mancante l’analisi del re, rendendosi partecipe del destino dell'essere. La ratempo avrebbe dovuto lasciarsi alle spalle L'Esserci e gione del confronto tra esistenza ed essenza, finalizzato fornire lo sfondo al problema dell'essere, operando così a stabilire la priorità dell'una sull'altra, viene dunque un rovesciamento dall’Esserci all'essere. Ma L'operazio- meno, poiché entrambe sono volte a una realtà più alta: ne, osserva Heidegger, non era possibile all'interno di sono incluse, cioè, senza distinzioni, nella fruizione della un linguaggio di tipo metafisico, poiché la metafisica è verità dell'essere, secondo il volere di quest'ultimo. incapace di risalire all'essere in generale, in quanto si 27-36 Bey rendere conto del rapporto tra I'"ek-sistenlimita alla considerazione dell'essere solo in quanto za” e L'uomo, Heidegger si serve qui del linguaggio delproprio dell'esistente. Da questa affermazione sembra la metafisica, al quale appartiene appunto il termine emergere che, nonostante fosse consapevole dei limiti “sostanza” Se si tiene conto di quanto il filosofo ha apdella metafisica, Heidegger non fosse tuttavia ancora in. pena dichiarato in merito al limite linguistico che gli ha grado di comunicare il senso dell'essere come tale sen- impedito in Essere e tempo di dare corpo alla “svolta” onza ricorrere alla terminologia metafisica. tologica (rr. 3-6), L'utilizzo del termine “sostanza” in tale Il volgersi all'essere da parte di Heidegger non si tradu- opera non stupisce. Ora, però, Heidegger rileva L'ambice dunque in una sconfessione di Essere e tempo, main guità di questo vocabolo, che, esprimendo contempoun inveramento del pensiero là espresso. raneamente «la presenza» e «ciò che è presente», induEINE] Ecco apparire il nome di Sartre, sul cui pensiero ce all'oblio dell'essere, orientando a un esclusivo Heidegger si pronuncia in senso negativo. È noto, in- interesse per l’essente («ciò che è presente»). Il termifatti, che L'importanza della Lettera non è legata solo ne “sostanza” come in generale L'ontologia, dev'essere alla precisazione dei termini della “svolta” heideggeria- dunque sottoposto a «distruzione fenomenologica», afna, ma anche alla sua presa di distanza da Sartre e dal finché ne emerga il significato autentico, ovvero “L'essesuo esistenzialismo. La filosofia di Sartre va infatti assi- re presente all'essere”. milata alla metafisica, a dispetto dell'inversione da lui 37-39 L'essenza dell'uomo come “sostanza” consiste, operata nel rapporto di priorità tra essenza ed esisten- come si è visto, nell'essere presente, ma non all'essente, za. Entrambe, infatti, hanno reciso il collegamento con bensì all'essere. Prospettare L'essenza umana in termil'essere. ni di semplice testimonianza dell'essente significa, per III] La frase di Essere e tempo alla quale Heidegger Heidegger, entrare nella strettoia del rapporto soggetallude in queste righe è la seguente: «L'essenza dell'Es- to-oggetto. L'azione dell'uomo, in quanto soggetto, si serci risiede nella sua esistenza», dove il “ci” indica traduce nell'oggettivare la realtà in nome dell'essere, L'apertura dell'essere e dove L'esistenza si configura azione della quale L'uomo si sente investito. come “ek-sistenza”, nel senso dello stare in tale apertu- EZIl È qui condensata la concezione heideggeriana ra. A prescindere dalla corrispondenza o meno di que- dell'uomo, che Heidegger può finalmente esprimere, sta interpretazione con il senso che la frase assumeva dopo essersi spinto oltre il limite della metafisica. Essa realmente in Essere e tempo, è comunque degno di nota viene a configurarsi secondo tre connotati precisi: 1. la il fatto che Heidegger, in forza della priorità dell'essere sua apertura, voluta dall'essere stesso, nei confronti e del suo senso sull'esistere, prenda le distanze dalla fi- dell'essere, che spiega la possibilità di fruire della sua losofia dell'esistenza di Sartre, confinandola nell'oriz- verità; 2. il suo compito di custodire tale verità; 3. la sua zonte metafisico, in cui, per effetto dell'oblio dell'esse- conseguente funzione di misurare L'essente sul modello re, ancora si disquisisce intorno al rapporto tra essenza di tale verità, in modo da comprenderlo correttamente. ed esistenza. Restano così precisati, sempre in polemi- DZ Non dipendono dall'uomo né le forme di volta ca con Sartre, da un lato la necessità di ripensare L'es- in volta assunte dall'essente, né L'imporsi dell'essente senza umana a partire dalla verità dell'essere, e dal- all'attenzione dell'uomo, che si iscrivono piuttosto nell'altro lato il riconoscimento del fondamento di tale la storia stessa dell'essere. Invece spetta all'uomo il necessità nell'essere e nella sua originaria apertura al- compito di modellare la propria essenza sul destino L'esistenza, e non nell'esistenza umana in quanto tale. dell'essere, facendosi “guardiano” della sua verità. > Pagina 44 Possiamo a questo punto ricapitolare i tratti essenziali con gli altri (avere cura), ora viene a riferirsi all'essere. della “svolta” di Heidegger come segue: L'Esserci, ovvero RIESI] Lessere, in conclusione, è una realtà che non L'esistenza umana, che si caratterizzava come essere-nel- può essere comparata né all'essente, né all'Esserci. È mondo, diventa esistenza, intesa come stare nella verità semplicemente se stesso. Proprio nell'incomparabilità dell'essere; la gettatezza, che avveniva nella direzione dell'essere sta la difficoltà maggiore per il pensiero. Se la del mondo, ora è volta alla verità dell'essere; la cura, che storia della metafisica attesta la riduzione dell'essere si presentava come L'atteggiamento qualificante delrap- all'essente, al pensiero futuro è affidato il compito di coporto dell'uomo con il mondo esterno (prendersi cura)e gliere e di enunciare L'identità dell'essere con se stesso. —__——m+F++re FrrruoysAlaAaAaAa AaaaqaA(«({««—.—.::'i Da Perché i poeti? Nichilismo e tecnica, per Heidegger, fanno tutt’uno e rappresentano le due figure estreme dello smarrimento dell'essere nella cultura occidentale. Heidegger ritiene che L'uomo non possa, di sua iniziativa, oltrepassare la linea del niente: anziché tentare di superare il nichilismo, bisogna pertanto avere il coraggio di attendere che esso giunga a compimento, sprigionando tutta la forza del nulla. E nel vortice del nulla, nel tempo «degli dèi fuggiti», non ci si può salvare da soli: L'unica via per inaugurare un nuovo inizio è quella di mettersi all’ascolto della parola che si esprime attraverso la poesia. ME L'ESSENZA DEL NICHILISMO E LA TECNICA Heidegger ritiene che finora i filosofi (Nietzsche compreso) non abbiano capito realmente in che cosa consista L'essenza della tecnica. Anche Jùnger, che pure aveva svolto riflessioni acute sul fenomeno dell'organizzazione tecnica del lavoro su scala planetaria, non è riuscito a capire che la causa del dominio esercitato dalla tecno-scienza modema e dal totalitarismo politico (due facce di una medesima medaglia) sugli uomini è da ricercarsi nella “volontà di potenza” dell'uomo, che considera il mondo come un insieme di “oggetti” manipolabili. Significativo a questo proposito è il richiamo di Heidegger a un poeta, e precisamente a Rainer Maria Rilke, che in una lettera scriveva: «Per i nostri avi, una “casa”, una “fontana”, una torre loro familiare, un abito posseduto, il loro mantello, erano ancora qualcosa di infinitamente di più che per noi, di infinitamente più intimo; quasi ogni cosa era un recipiente in cui rintracciavano e conservavano L'umano. Ora ci incalzano dall'America cose vuote ed indifferenti, pseudo-cose, aggeggi per vivere [..]. Una cosa nel senso americano, una mela americana o una vite di là non hanno nulla in comune con la casa, il frutto, il grappolo in cui erano riposte la speranza e la ponderazione dei nostri padri» (R. M. Rilke, lettera del 13 novembre 1925, in M. Heidegger, Perché i poeti?, cit., p. 168). Se dunque i filosofi non hanno capito L'essenza del nichilismo, allora ci si dovrà rivolgere ai poeti. La scienza moderna e lo Stato totalitario, in quanto conseguenze necessarie dell’essenza della 2 tecnica, sono per ciò stesso suoi fenomeni concomitanti. Lo stesso dicasi delle forme e dei mezzi escogitati per l’organizzazione dell'opinione pubblica mondiale e delle convinzioni quotidiane 4 degli uomini. Non soltanto il vivente è tecnicamente oggettivato nell’allevamento e nello sfruttamento, ma è in pieno svolgimento l’assalto della fisica atomica ai fenomeni della vita come tali. 6 In fondo él’essenza stessa della vita ad esser rimessa alla produzione tecnica. Che oggi si cerchino seriamente, nei risultati e nell’impostazione della fisica atomica, le possibilità di una dimostra8 zione della libertà umana e della fondazione di una nuova teoria dei valori, è un indice del predominio della rappresentazione tecnica, il cui sviluppo è già da tempo sottratto alle idee e alle 10 convinzioni dei singoli. Il predominio essenziale della tecnica si manifesta anche in quelle zone marginali in cui si tenta ancora di controllare la tecnica con l’aiuto della tavola dei valori tradi12 zionali; si tratta di sforzi nei quali già si fa ricorso a mezzi tecnici, che sono ben altro che semplici fattori estrinseci. Infatti l’uso di macchinari e la costruzione di macchine non sono affatto la 14 tecnicastessa, ma soltanto uno strumento ad essa conforme per la realizzazione della sua essenza nell’oggettività delle sue materie prime. Lo stesso fatto che l’uomo divenga soggetto e il mondo 16 oggetto è una conseguenza dell’attuarsi dell'essenza della tecnica e non il contrario. (Perché i poeti?, in Sentieri interrotti, La Nuova Italia, Firenze 1984, pp. 267-268) [1-16] La pretesa metafisica (riconducibile agli stessi al- zione della libertà e dei valori sulla base dei risultati più bori della filosofia) di trattare L'essere come ente è con- recenti della fisica atomica (rr. 6-8). A tal proposito si rinaturata alla stessa struttura dell'essere, che intalmodo — cordi che le nuove acquisizioni della scienza, dalle geomostra, e contemporaneamente nasconde, la sua vera metrie non euclidee alla relatività, al principio di indeessenza. La tecnica è dunque il destino dell’uomo: «Non terminazione formulato da Heisenberg, avevano messo è la bomba atomica, di cui tanto si parla, a costituire, in in crisi definitivamente (tra Ottocento e Novecento) la quanto ordigno di morte, il mortifero. Ciò che da tempo vecchia immagine della scienza basata sulla fisica classiminaccia L'uomo di morte —- e diuna morte che concerne — ca di carattere meccanicistico, che dunque non ammetla sua stessa essenza - è L'incondizionatezza del puro teva spazi per la libertà. È paradossale, sembra dire qui volere, nel senso dell'autoimposizione deliberata e glo- Heidegger, che L'uomo debba cercare un fondamento bale. Ciò che minaccia L'uomo nella sua essenza è L'in- alla sua libertà proprio nelle nuove teorie scientifiche e gannevole convinzione che, attraverso la produzione, la nelle forze della tecnica, le quali, secondo il suo punto di trasformazione, L'accumulazione e il governo delle ener- vista, sono al contrario profondamente caratterizzate gie naturali, L'uomo possa rendere agevole a tutti e in dalla necessità. L'uomo, in quanto volontà di potenza e genere felice la situazione umana» (Perché i poeti?, indi dominio, è invece «il funzionario della tecnica» (op. Sentieri interrotti, cit., p.271). cit., p. 271). Più in generale (rr. 10-16), non v'è settore Occorre riconoscere tutta la forza pervasiva della tecni- della vita in cui la tecnica non manifesti il suo predomica rispetto: nio assoluto. AI posto dei valori personali o delle qualità a) all'organizzazione dell'opinione pubblica mondiale e intrinseche delle cose, sempre più rapidamente e inelutalle convinzioni dei singoli, fin nel più intimo della loro tabilmente si va sostituendo l'«oggettivo». Il fatto che vita quotidiana (rr. 2-4); L'uomo, soprattutto a partire dalla modernità, si ponga b) alla manipolazione, attraverso gli strumenti della pro- come “soggetto” di fronte al mondo visto come “oggetduzione tecnica, della stessa vita umana e alla ridefini- to”rappresenta la dissoluzione di ogni umanità. ————=—_co__r e eoooeeeeeeeeeeeeoeeeeoeeeeoeeeeeeeoeeeeeo.= ] IL CONCETTO E L'IMMAGINE eo, Arte e verità: Dalla parte dei vinti SS Particolarmente rappresentativo di questa fase pit Nei primi anni Ottanta del XIX secolo, durante il torica è il quadro intitolato / mangiatori di patate, suo soggiorno giovanile all'Aia e nell'Olanda nord- del 1885. La rappresentazione è sobria, essenziale: orientale, Vincent van Gogh (1853-1890) concen- alcuni contadini, dal volto emaciato e stanco, tra la propria ricerca pittorica soprattutto sul mon- stanno consumando un pasto frugale a base di do contadino. Volti segnati dalla fatica e oggetti patate e caffè. Una bambina di spalle; un uomo di domestici logorati dall'uso sono ritratti in una qua- profilo e una giovane donna che si servono dallo si totale assenza di luce, come se L'opacità di una stesso piatto; una donna più anziana che versa il materia vista in chiaroscuro (così lontana dal lu- caffè; un altro uomo sullo sfondo, con in mano minoso cromatismo cui L'artista approderà nella unatazza fumante: una famiglia dimessa, che tutmaturità) potesse meglio evocare L'asprezza della tavia esprime una dignità capace di “riscatto”. vita di chi lavora la terra. A proposito di quest'opera, in una lettera al fratello Influenzato dal socialismo, in questo periodo il gio- Theoil pittore olandese scrive: vane van Gogh non ritrae grandi eroi o personaggi Ho cercato di sottolineare come questa gente che celebri, ma i “vinti dalla storia”, persone semplici e mangia patate al lume della lampada, ha zappato la anonime che non hanno alcuna possibilità dimutare terra con le stesse mani che ora protende nel piatto, la loro condizione e che proprio per questo sono raf- e quindi parlo di lavoro manuale e di come essi si figurate immerse nella concretezza della vita reale, siano onestamente guadagnato il cibo. vittime di una sofferenza priva di redenzione. (V. van Gogh, Letterea Theo, p. 241 e id, Qaà ‘ i % “a pe È te) = di patate, 1885,. n W é oliosu tela,: Amsterdam, Scarpe che narrano Nr Una volta individuata L'autentica naIl mondo dei miseri, dominato dalla ritualità dura del tura delle scarpe nel loro essere «mezlavoro, è raffigurato da van Gogh anche attraverso nu- zo», Heidegger passa ad analizzare merose “nature morte”: sedie, letti, lampade e, so- proprio i quadri di van Gogh e nota prattutto, scarpe: il pittore olandese sembra esercitar- come, a prima vista, le scarpe rappresentate sulla visi con ossessione, come se volesse sostituire le teste tela stiano semplicemente lì come «cose», cioè percon i piedi, raffigurando così un'umanità capovolta. dano la possibilità di essere colte come «mezzi». Tuttavia, prosegue Heidegger, nonostante la “diis; stanza” della rappresentazione artistica rispetto al Def va; Tuca È Pili >: mondo della vita, «l‘esser-mezzo del mezzo» riesce RR li dti ugualmente ad affiorare: &. Li €. du: nellorifizio oscuro dell'interno logoro si palesa la fatica pa = OG 17 > del cammino percorso lavorando. Nel massiccio peaa mat te santore della calzatura è concentrata la durezza del Wie ~~ { + J698 lento procedere lungo i distesi e uniformi solchi del RE: e 4: ey - Ci campo, battuti dal vento ostile. Il cuoio è impregnato si & “ SS, ae: es, ui 2 ma i dell'umidore e dal turgore del terreno. Sotto le suole KS — a S ZE trascorre la solitudine del sentiero campestre nella - PIA = e A sera che cala. Per le scarpe passa il silenzioso richiamo a = > nà PE <W ci della terra, il suo tacito dono di messe mature e il suo Aa RENT ); ay ea Be oscuro rifiuto nell'abbandono invernale. Dalle scarpe x SER Teac TE? a pren gen pese cai al promana il silenzioso timore per la sicurezza del pane, Die n eA Ace LOR SN la tacita gioia della sopravvivenza al bisogno, il tremo Questi dipinti hanno attirato L'attenzione dei filosofi e, in re dell'annuncio della nascita, L'angoscia della prossiparticolare, di Martin Heidegger, il quale ne L'origine mità alla morte. (M. Heidegger, ibidem, p. 19) dell'ope ra d'arte muove dalla distinzione tra la «052 Attraverso il dipinto di van Gogh, abbiamo dun- (L'oggetto percepito dai sensi, unione di materia e for- que afferrato «L'esser-mezzo» di un «mezzo»: ma) e il «mezzo» (lo «strumento», che esiste nella forma datagli dall'uomo per un particolare scopo) e per farlo Il quadro ci ha parlato. Stando davanti all'opera, ci prende in esame un «mezzo assai comune: un paio di siamo improvvisamente trovati in una dimensione scarpe da contadino». In fondo — osserva Heidegger - diversa da quella in cui siamo comunemente. Lopetutti sappiamo come sono fatte le scarpe, ma la loro ra d'arte ci ha fatto conoscere che cosa veramente vera natura si svela nel loro uso quotidiano: sono le scarpe. (M. Heidegger, ibidem, p. 21) La contadina calza le scarpe nel campo. Solo qui esse L'opera d’arte costituisce dunque una sorta di sono cid che sono. Ed esse sono tanto più ciòchesono ‘sospensione’ dello stato normale, grazie alla quaquanto meno la contadina, lavorando, pensa alle le è possibile cogliere L'essere proprio delle cose. scarpe o le vede o le sente. Essa è in piedi e cammina Nel momento in cui contemplo un'opera d'arte, le in esse. Ecco come le scarpe servono realmente. cose cessano di “funzionare”, di “servire per’, e ap- (M. Heidegger, L'origine dell'opera d'arte, pp. 18-19) paiono nella loro «verità».